Прислівники,  прийменники,  сполучники,  частки,  вигуки  наво¬ 
дяться  з  позначками  присл.,  прийм.,  спол.,  виг.  (з  відповідними 
тлумаченнями  і  прикладами).

Слова  урочистого  звучання,  піднесеності  наводяться  з  познач¬ 
кою  уроч .:  ЗВИТЙГА,  -и,  ж.,  уроч.  1.  Перемога  в  бою,  у  війні.  II 
Героїчний  подвиг.  2.  Досягнення,  успіх,  здобуті  подоланням  труд¬ 
нощів  у  чому-небудь,  наполегливою  працею,  демонструванням  свого 
мистецтва  і  т.  ін.

А*  ( нерідко  вимовляється  подовжено:  а- а!),  виг. 
1.  Виражає  здогад,  здивування  і  т.  ін.  2.  Виражає 
незадоволення,  досаду,  погрозу,  зловтіху.  3.  Ви¬ 
ражає  переляк,  відчай,  біль.  3.  Те  саме,  що  агб‘. 
А*,  част.  1.  спонук.  Уживається  на  початку  речень 
при  присудках,  що  виражають  заклик,  наказ  ви¬ 
конувати  дію.  2.  пит.»  рідко.  Уживається  напри¬ 
кінці  питальних  речень  і  виражає  спонукання  до 
відповіді.

АГбВ,  виг.  Те  саме,  що  аґ^  (у  3  знач.).

АГУШ,  АГУША,  виг.  Уживається  для  відганяння 
птахів.

АҐУ,  виг.  1.  Уживається  для  відганяння  птахів.

АҐУКАТИ,  -ак>,  -аєш,  не  док. ,  розм.  Говорити  ”аґу’\ 
АҐУсеньки,  виг.  Те  саме,  що  аґусі.

А  (Усі,  виг.  Уживається  як  ласкаве  звертання  до 
немовляти.

АҐУСІНЬКІ,  виг.  Те  саме,  що  аґ^сі.

АЙ1  виг.  1.  Виражає  біль,  переляк,  страх  і  т.  ін.

АЙ-АЙ-АЙ,  виг.  Те  саме,  що  ай  (у  1,  2  знач.).

АЛЛй,  виг.  Уживається  в  звертанні  до  особи  під 
час  розмови  по  телефону  в  значенні:  слухаю,  слу¬

АМБА,  виг.%  розм.  Уживається  здебільшого  як  при¬ 
судок  у  значенні,  близькому  до  слів:  кінець, 
загибель,  смерть.

АНУ,  розм.  1.  ваг.  Виражає  спонукання  до  дії. 
2.  виг.  Уживається  перед  знахідним  відмінком 
особових  займенників  2  і  3  ос.  з  відтінком  прису¬ 
дковості  в  значенні,  близькому  до  геть.  3.  част. 
Уживається  на  початку  речення,  яке  виражає  су¬ 
мнів,  припущення,  здогад  про  що-небудь  небажа¬ 
не;  виступає  в  значеннях,  близьких  до  словоспо¬ 
лучень:  а  що  як,  а  коли.

АНУМО,  виг. у  розм.  Виражає  спонукання,  заохочен¬ 
ня  до  дії;  уживається  у  звертанні  до  кількох  осіб.

АНУТЕ,  виг. у  розм.  Виражає  спонукання,  заохочення 
до  дії;  вживається  при  звертанні  до  кількох  осіб.

АПйРТ4.  1.  виг.  Вигук,  яким  посилають  собаку  за 
здобиччю  чи  кинутою  для  тренування  паличкою 
тощо.  2.  у.  Предмет  або  пристосування  для  прив¬ 
чання  собаки  до  поноски.

АССА,  виг.  Вигук  захоплення  у  кавказьких  (грузи¬ 
нських)  танцях.

АСЬбНТО,  иевідм.  Договори,  за  якими  Іспанія  у 
17-18  ст.  надавала  монопольне  право  на  ввезення 
негрів-рабів  в  її  американські  володіння. 
АСЮЖЕТНІСТЬ,  -ності,  ж.  Відсутність  утворі  сюжету. 
АСЮРЕ,  невідм .,  с.  Спосіб  формування  поліграфіч¬ 
ного  зображення  хвилястими  лініями,  що  вико¬ 
ристовується  для  друку  банкнот,  цінних  паперів. 
АТ,  виг.  Уживається  для  вираження  невдоволення, 
досади.

АТАс.  1.  род.  -у,  у.,  жарг.  Те  саме,  що  шухер  1. 
2.  виг.  Тікай!

АЧ,  розм.  1.  виг.  Уживається  для  вираження  зди¬ 
вування,  докору,  невдоволення,  захоплення  і  т. 
ін.  2.  част.  Уживається  (часто  в  сполуч.  з  я  к  и  й  , 
як),  щоб  звернути  чиюсь  увагу  на  кого-,  що-не- 
будь.

БА1,  виг.,  розм.  Уживається  для  вираження  здиву¬ 
вання,  здогаду  і  т.  ін.;  значенням  близький  до 
дивись.  **  Ти  ба!  -  ти  диви,  дивись!

бабаруна,  -и,  ж.,  діал.  Те  саме,  що  сбнечко  2. 
БАБАХ,  виг.  І.  Уживається  як  наслідування  силь¬ 
ного  низького  уривчастого  звука.  2.  розм.  Ужива¬ 
ється  як  присудок  за  знач.  бабАхнути.

бАста,  виг.  Уживається  на  означення  припинення 
якої*небудь  дії;  досить,  годі,  кінець.

БАХ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає  звук 
від  удару,  пострілу  і  т.  ін.  2.  розм.  Уживається 
як  присудок  за  знач,  біхкати  1 ,  2  і  біхнути  1 . 
бАхання,  -я,  с.,  розм.  Дія  за  знач,  біхати.

БАХЧИСАРАЙСЬКИЙ,  -а,  -е.  Прикм.  до  Бахчисарай. 
БАХШІ,  вевідм.,  мв.  Народні  музики,  співаки, 
поети  у  Туркменії,  Узбекистані,  Каракалпакії. 
БАЦ1,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  вживається 
на  означення  різкого  короткого  звуку.  2.  розм. 
Уживається  як  присудок  за  знач,  біцати.

БАЧНІСТЬ,  виг.,  діал.  Помалу,  бережись,  обережно. 
бАчно.  Присл.  до  бічний.

БЕ1,  виг.  Звуконаслідування,  що  відтворює  крик 
кози  або  вівці.  **  ні  бе  ні  ме  [ні  кукуріку],  зие- 
важл.  -  нічого  не  тямити,  зовсім  не  розумітися 
на  чомусь.

БЕ’,  виг.,  дит.  Уживається  для  вираження  огиди  до 
чого-небудь.  //  у  знач.  ім.  бе,  невідм.  Про  щось 
гидке,  погане.  -  •

БЕБЄХ,  діал.  БЕБЙВХ,  виг.  1.  Звуконаслідування, 
що  відтворює  звук  від  падіння,  удару  по  чомусь 
м'якому,  пострілу.  2.  розм.  Уживається  як  при¬ 
судок  за  знач.  бебАхнути  і  бебАхнутися.

БЕРКЙЦЬ,  БЕРКЙЦ,  виг.,  розм.  Уживається  як  при¬ 
судок  за  знач,  беркйцьнути  і  беркйцьнутися. 
БЕРКЙЦЬНУТИ,  БЕРКЙЦНУТИ,  -ну,  -неш,  док.,  розм. 
1.  веперех.  Однокр.  до  беркйцати.  2.  перед.  Рап¬ 
том  кинути,  перекинути  кого-,  що-небудь.

БЕХ,  виг.,  розм.,  рідко .  Уживається  як  присудок 
за  знач,  бехнути  і  ббхнутися.

БИР-БИР,  виг.  Уживається  для  скликання  овець. 
БИРКА1*  -и,  ж.,  діал.  X.  Однорічна  вівця;  ярка.

БОВТНУТИСЯ,  ббвтн^ся,  ббвтнбшся,  док.  1.  Хлю¬ 
пнутися,  тріпнутися.  2.  Те  саме,  що  ббвтн^ти  3. 
БОВТУН,  -й,  ч.  Зіпсоване  засиджене  пташине  яйце. 
БОВТЬ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає 
сплеск  води  (або  якоїсь  іншої  рідини).  2.  розм. 
Уживається  як  присудок  за  знач,  ббвтнути  3.

БРАВИЙ,  -а,  -є.  Який  відзначається  сміливістю, 
енергійністю,  жвавістю.  //  Гарний,  ставний. 
/ 1  рідко.  Молодецький,  хвацький.  //  діал.  Добрий. 
БРАВІСИМО,  виг.  Найвищ.  ст.  до  брАво2.

БРАВО2,  виг.  Уживається  як  вияв  похвали,  схва¬ 
лення  чого-небудь.

БРИЗЙСТИЙ,  -а,  -е,  зах.  Чорний  з  білими  смугами. 
БРИК,  виг.  1.  Уживається  як  присудок  за  знач. 
брикАти  1  і  брикйтися  1.  2.  Уживається  як  при¬ 
судок  за  знач,  брикнем.

БРИНЬ,  виг.,  рідко.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  брйнькати,  брйнькнути  (про  звучання  струни).

БУБУХ,  виг.  Уживається  як  присудок  за  знач,  бах¬ 
нути  3  і  бУхнутися.

БУЛЬ-БУЛЬ,  виг.  Уживається  як  звуконаслідування 
для  передачі  звуків,  що  чуються  під  час  виливан¬ 
ня  рідини  (з  пляшки  і  т.  ін.).

БУЛЬК,  виг.  1.  Уживається  на  позначення  звуку, 
що  утворюється  від  сплеску  води,  коли  в  неї  щось 
падає.  2.  Уживається  як  присудок  за  знач,  буль¬ 
кати.

БУМ1,  виг.  Уживається  як  наслідування  звуку  від 
пострілу,  удару  дзвона,  барабана  і  т.  ін.  **  НІ  бум- 
бум  не  знати  -  зовсім  не  розумітися  на  чомусь. 
БУМ2,  -у,  ч.  1.  Різке  короткочасне  зростання  попи¬ 
ту  на  які-небудь  товари,  акції  і  т.  ін.,  яке  супро¬ 
воджується  збільшенням  цін  на  них,  зростанням 
виробництва,  торгівлі  і  т.  ін.  //  фін.  Штучне  по¬ 
жвавлення,  галас,  створювані  з  метою  підвищен¬ 
ня  грошового  курсу.  2.  Період  швидкого  економі¬ 
чного  зростання.  3.  перев.  Галас,  пожвавлення 
навколо  чого-небудь.

БУХ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає  глу¬ 
хий  звук  від  удару,  падіння,  пострілу.  2.  розм. 
Уживається  як  присудок  за  знач,  бухати  1,  2, 
бухнути  1,  3  та  бухнутися.

БУХЙ,  виг.  1.  Звуконаслідування  на  означення 
сильного  кашлю.  2.  розм.  Уживається  як  прису¬ 
док  за  знач,  бухйкати.

ВівАт.  1.  род.  -у,  V.  муз.  Віватний  кант  -  форма 
урочистого  православного  гімна,  що  виникла  в 
духовній  музиці  за  часів  російського  царя  Петра  І; 
виконувався  хором  або  групою  співаків  під  час 
придворних  свят,  а  також  як  заздоровна  пісня  у 
побуті.  2.  виг.,  заст.  Уживається  для  вираження 
побажання;  "хай  живе".

ВІДБІЙ,  -ббю,  ч.  1.  Звуковий  сигнал  (перев.  війсь¬ 
ковий),  що  означає  закінчення  яких-небудь  дій 
або  занять.  //  у  звач.  виг.  Уживається  як  коман¬ 
да  для  припинення  якоі-небудь  дії.  **  Бйти  відбій 
-  сигналізувати  про  закінчення  яких-небудь  дій.

ВІЛЬНО.  1.  Присл.  до  вільний  1,  5  -  7,  9,  10,  17. 
2.  присл.  Без  почуття  гніту,  тривоги  (про  душев¬ 
ний  стан).  3.  присл.  Легко,  без  зусиль  (фізичних 
або  розумових).  4.  присуди,  сл.  Про  наявність  у 
когось  часу,  не  зайнятого  працею.  5.  присуди,  сл. 
Дозволено,  не  заборонено.  6.  у  знач.  виг.„  військ ., 
спорт.  Уживається  як  команда  перестати  стояти 
струнко  або  перейти  зі  стройового  на  вільний 
крок.

ВЙО,  виг.  Окрик,  яким  підганяють  коней;  но. 
ВЙОКАННЯ,  -я,  с.  Дія  за  знач,  вйбкати  й  звуки, 
утворювані  цією  дією.

ВОГНИСТИЙ,  -а,  -е.  рідко.  Те  саме,  що  вогнйстий. 
вогбнь  (розм.  ОГбнь),  -гнк>,  V.  1.  тільки  оди. 
Розжарені  гази,  що  виділяються  під  час  горіння 
й  світяться  сліпучим  світлом;  полум'я.  **  Мандрі¬ 
вний  (блукАючий)  вогбнь  -  блідо-синє  світіння, 
що  виникає  під  час  згоряння  болотного  газу  - 
метану.  Антбнів  вогбнь,  заст.  -  зараження  крові; 
гангрена.  ВикликАти  вогбнь  на  сАбе  -  перебирати 
на  себе  найважче,  першому  наражатися  на  небез¬ 
пеку.  брати  на  себе  відповідальність.  Лінія  вогніЬ 
-  найважче,  найнебезпечніше  місце.  2.  тільки 
оди.,  переп.  Душевне  піднесення,  натхнення. 
//  чого  і  без  додатка.  Пристрасть,  запал.  //  Про 
того,  хто  має  дуже  енергійну,  запальну  вдачу. 
3.  Те  саме,  що  вогнище  1.  4.  Світло  сонця,  освіт¬ 
лювальних  приладів.  //  переп.  Блиск  очей,  що 
звичайно  відображає  якийсь  внутрішній  стан 
людини.  5.  тільки  одп.,  розм.  Про  жар,  підвище¬ 
ну  температуру  тіла.  6.  тільки  одп.  Стрільба  з 
гвинтівок,  гармат  і  т.  ін.  7.  у  знач.  виг.  Військова 
команда  для  здійснення  пострілу;  наказ  стріляти. 
ВбГШАннЯ,  -я,  с.  Дія  за  знач,  вбгшати.

ВПЕРЕД  (УПЕРЕД),  присл.  1.  У  напрямі  поступально¬ 
го  руху;  прот.  назад.  //  У  напрямі  перед  собою 
(звичайно  про  частини  людського  тіла).  //  У  на¬ 
прямі  дальшого  розвитку.  2.  рідко.  Те  саме,  що 
наперАд.  3.  розм.,  рідко.  У  майбутньому.  4.  розм., 
рідко.  Перед  тим;  раніше,  спочатку.  5.  у  звач. 
прийм.,  з  род.  в.  особ.  і  зворотного  займ.,  заст.  Пе¬ 
ред  кимсь;  поперед.  6.  у  звач.  виг.  Уживається  як 
наказ,  спонукання  рухатися  в  напрямі  перед  собою. 
ВПЕРЕЗАНИЙ,  ВПЕРЕЗАТИ,  ВПЕРЕЗАТИСЯ  дня.  уперА- 
заний,  уперезАти  і  т.  д.

ГАВ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  гавкання 
собаки,

ГА-ГА.  ГА-ГА-ГА,  виг.  1.  Уживається  для  вираження 
жалю,  задоволення  і  т.  ін.  2.  Звуконаслідування, 
що  відтворює  сміх.

ГАЙ",  ГАЙ-ГАЙ,  виг.  1.  Уживається  для  вираження 
жалю,  співчуття,  заклопотаності  і  т.  ін.  2.  нар,- 
поет.  Уживається  на  початку  речення  як  заспів  у 
піснях.

ГАЙ1,  виг.,  у  знач,  присуди,  сл.,  діал.  Гайда.

ГАЙДА',  виг.,  у  знач,  присуди,  сл.,  розм.  Ужива¬ 
ється  як  заклик,  спонукання  іти  куди-небудь; 
ідіть,  ходім.  //  Уживається  для  означення 
швидкого  руху.  **  Гайда  звідси  -  геть  звідси. 
ГАЙДА',  -и,  ж.  Земельний  наділ  общинників  у 
ранньосередньовічній  Англії;  пізніше  -  одиниця 
земельної  площі  (приблизно  120  акрів).

ГЕ1,  виг.  Уживається  для  вираження  здивування, 
привертання  уваги.

ГЕГЕП,  виг.  Вигук,  що  супроводжує,  виражає  па¬ 
діння,  звалювання.

ГЕЙ',  виг.  1.  Спонукальне  слово,  яким  підганяють 
волів,  корів  або  коней.  2.  Уживається  як  оклик  у 
звертанні.  3.  Уживається  як  заклик,  заохочення 
до  дії.  4.  Виражає  піднесення,  захоплення  чим- 
небудь.  5.  Пісенний  вигук.

ГЕЙ-ГЕЙ,  виг.,  підсил.  Те  саме,  що  гей  3,  4. 
ГЕЙГЕРІВСЬКИЙ,  -а,  -е,  фіз.  Належний  німецькому 
фізику  Гейгеру;  який  відкрив  або  сконструював 
Гейгер.  Гейгерівський  лічильник.

ГЕТЬ2,  виг.  1.  Уживається  як  наказ  відійти  від 
кого-,  чого-небудь,  покинути,  залишити  кого-, 
що-небудь.  2.  Уживається  як  наказ  віддалити, 
забрати,  усунути  кого-небудь.  3.  Уживається  у 
знач.  сл.  не  треба,  не  потрібний,  щоб 
не  було  (частіше  в  закликах).

ГЕТЬТЕ,  виг.  Те  саме,  що  геть2  1  (стосовно  когось, 
чогось  у  множині).

ГИЛА,  -й,  ж.,  діал.  1.  Грижа.  2.  рідко.  Гилка. 
3.  виг.,  у  здач,  присуди,  сл.,  розм.  Уживається  на 
означення  швидкого  руху,  швидкої  дії.

ІЙЛЬНЯ,  -і,  ж.  Вовча  зграя  під  час  тічки  самиці. 
ГИЛЯ,  рідко  ГИЛЬ,  виг.  Крик,  яким  відганяють 
гусей,  качок  та  ін.  **  гиль-гуси  -  вживається  у 
знач,  дурниця,  нісенітниця.

ГІРКО.  1.  Присл.  до  гіркйй  1,  3.  2.  у  здач,  присуди, 
сд.  Про  відчуття  гіркого  смаку.  3.  у  здач,  при¬ 
суди.  ся.  Про  почуття  прикрості,  болю.  4.  розм. 
Уживається  у  знач,  багато,  дуже,  силь¬ 
но,  важко.  5.  виг..  розм.  За  народним  звича¬ 
єм  -  вигук  за  весільним  столом,  що  виражає  про¬ 
хання  до  молодих  поцілуватися. 
гіркокаштан,  -у,  ч.  Рід  рослин  родини  гіркокаш- 
тановнх.  М'яка  деревина  цього  виду  йде  на  виго¬ 
товлення  фанери.

ГОВ,  виг.  Виражає  бажання  привернути  чию- 
небудь  увагу;  агов.

ГОЙДА',  виг.  Уживається  як  присудок  за  знач. 
гойдАти  1.

ГОЛ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  яким  супроводжу¬ 
ється  стрибок,  притупування  в  танці  і  т.  ін.

ГОЛКИ.  1.  виг.  Виражає  спонукання  до  скакання, 
стрибання,  тупотіння.  2.  присл.  Підстрибуючи, 
підскакуючи.  Гопки  скакати.  **  гбпки  ставАти 
(стАти):  а)  ставати  на  задні  ноги,  ставати  дибки 
(перев.  про  коней);  б)  (переи.)  різко  виявляти 
незгоду,  протест.

ГОЛНИК.  -а,  ч.,  жарг.,  заст.  Вуличний  грабіжник. 
ГОПНУТИ,  -ну,  -неш,  док.,  розм.  Однокр.  до  гбпати. 
ГОП-СТйП,  виг..  жарг.,  заст.  Те  саме,  що  гоп  3. 
ГОПЦЮВАННЯ,  -я,  с„  розм.  Дія  за  знач.  гопцювАти. 
ГОПЦЮВАТИ,  -юю,  -юєш,  иедок.,  розм.  1.  Танцюва¬ 
ти.  2.  Скакати  (про  коней). 
гОпчик,  -а,  ч.,  заст.  Пульс,  живчик.

ГбРЕ,  -я,  с.  1.  Душевні  переживання,  печаль, 
смуток;  прот.  радість.  2.  Обставини,  події,  що 
викликають  страждання;  біда,  лихо,  нещастя; 
прот.  щастя.  //  у  знач.  виг.  Уживається  для 
вираження  душевних  страждань,  викликаних 
бідою,  лихом  і  т.  ін.

ГРИМ  ,  виг.  Уживається  як  присудок  за  знач,  грй- 
мати  1.

ГрУяти,  -Ую,  -Уєш,  иедок.,  діал.  Каркати,  крякати. 
ГРЮК1,  виг.  Уживається  як  присудок  за  знач,  грф- 
кати.

ГРЯК,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за  знач, 
грякати.

ГУ-ГУ,  ГУ-ГУ-ГУ,  виг.  Звуконаслідування,  що  пере¬ 
дає  гудіння  вітру  та  звуки  предметів,  які  гудуть, 
гуготять.  **  ні  (ані)  гу-гу  -  мовчати,  не  сказати 
жодного  слова.

ГУгУп,  виг.  Вигук,  який  супроводжує,  виражає 
раптове  падіння.

ГУЖА,  везм.,  виг.,  діал.  Взяти!  (команда).

ГУЛІ1,  мв.  (одв.  гуля,  -і,  ж.),  вар.- поет.  Голуби. 
ГУЛІ',  виг.  Уживається  для  кликання  голубів. 
ГУЛІВЕР,  -а,  V.  1.  Літературний  герой  сатирично- 
фантастичного  роману  "Подорожі  Гулівера  ірла¬ 
ндського  письменника  Дж.  Свіфта  (1667  -  1745). 
2.  перев.  Людина,  дуже  висока  на  зріст.

ГУЛІ-ГУЛІ,  виг.  Див.  гулі'1.

ГУЛЬК,  виг.,  розм.  1.  Уживається  при  вираженні 
несподіваності,  раптовості  якоїсь  дії  або  виявлен¬ 
ня  чого-небудь.  2.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  гулькнути.

ГУП',  виг.,  розм.  Звуконаслідування,  що  означає 
глухий  звук  від  падіння,  удару,  пострілу  і  т.  ін. 
гуп',  -у,  ч.,  розм.  Те  саме,  що  гупання.

ҐВАЛТ,  -у,  9.,  розм.  1.  Сильний  крик,  галас.  2.  у 
зва9.  виг.  Виражає  волання  про  допомогу;  рятуй¬ 
те!  "  на  Гвалт  бйти  (дзвонити  і  т.  ів.)  -  оповіща¬ 
ти  про  небезпеку,  про  необхідність  допомоги; 
бити  тривогу,  на  Гвалт  кричАти  -  криком  спові¬ 
щати  про  небезпеку;  кликати  на  допомогу,  на 
Гвалт  (робити  що-вебудь),  зах.  -  у  короткий 
строк,  дуже  швидко.  3.  Насильство.

ДБРУЦ,  виг.,  мисл.  Команда,  дозвіл  гончакам  або 
хортам  приступати  до  прийняття  їжі.

ДЗВЯК2,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає

ДЗЕЛЕНЬ,  виг.  Уживається  як  присудок  за  знач.

ДЗЕЛЕнь-ДЗЕНЬ,  виг.  Те  саме,  що  дзелбнь  і  дзень. 
ДЗЕЛЕНЬКАННЯ,  -я,  с.  Дія  за  знач,  дзелбнькати  і 
звуки,  утворювані  цією  дією.

ДЗЕНЬ,  виг.  Уживається  як  присудок  за  знач, 
дзбнькати.

ДЗЕНЬ-ДЗЕНЬ,  виг.  Те  саме,  що  дзень.

ДЗЕНЬК2,  виг.  Те  саме,  що  дзень.

брати  участь  у  перегляді  вистави  і  т.  ін.  //  рідко. 
Оглядати  з  метою  встановлення  чого-небудь.  7.  ва 
що ,  у  що,  дерев.  Бути  повернутим,  виходити  ку¬ 
ди-небудь.  //  Бути  скерованим,  спрямованим  ку¬ 
ди-небудь.  8.  дерев.,  рідко.  Мати  який-небудь 
вигляд,  виглядати  як-небудь.  9.  ваказ.  сд.  ди¬ 
вись!,  дивіться!;  у  звач.  виг.:  а)  виражає  заува¬ 
ження,  застереження,  погрозу;  б)  виражає  здиву¬ 
вання,  подив,  докір,  обурення.  10.  ваказ.  сд.  ди¬ 
вись!,  розм .,  у  звач.  вставв.  сд.  Можливо.  11.  1 
ос.  теп.  ч.  дивлюсь,  дивимось,  у  звач.  вставв.  сл. 
помічаю,  помічаємо;  бачу,  бачите. 
ДИВІДЕНД,  -у,  ч.  1.  Частина  прибутку  акціонерних 
товариств,  яка  щорічно  розподіляється  між  акці¬ 
онерами  за  акціями.  “  Акумульбваний  дивіденд 
-  дивіденд,  що  не  був  за  якихось  причин  вчасно 
виплачений  акціонерові  та  має  бути  виплачений 
наступного  року.  Дивіденди  до  оплати  -  поточні 
зобов'язання,  які  вказують  на  суму  оголошених, 
але  не  виплачених  дивідендів,  дивіденди  у  фбрмі 
акцій  -  дивіденди,  що  їх  виплачують  у  формі 
додаткових  акцій.  Опційний  дивіденд  -  дивіденд, 
що  передбачає  право  вибору  форми  його  одер¬ 
жання  -  гроші  чи  нові  акції,  попередній  диві¬ 
денд  -  частина  коштів,  виплачена  раніше,  ніж 
був  складений  та  прийнятий  підсумковий  річний 
баланс.  2.  Доходи,  отримувані  суб'єктом  оподат¬ 
кування  за  корпоративними  правами.

ДІНЬ,  виг.,  розм.  Уживається  на  позначення  звуку 
дзвінка.

ДМУХ,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за  знач, 
дмухнути.

ДОБРАНІЧ,  виг.  Уживається  як  побажання  приєм¬ 
ного  сну,  доброго  відпочинку.  **  на  добрАніч  -  те 
саме,  що  ДобрАніч. 
добрАти  див.  добирАти.

ДОБРЙВЕЧІР,  виг.  Уживається  як  привітання  вве¬ 
чері;  добрий  вечір.

ДОБРЙДЕНЬ,  виг.  Уживається  як  привітання  вдень: 
добрий  день.

ДРИҐ,  ДРИҐ-ДРИҐ,  виг.  Уживається  на  означення 
здриґання.

Е2,  виг.  1.  Уживається  для  вираження  незгоди  з 
чиїми-небудь  словами  чи  діями.  2.  Уживається  для 
вираження  невдоволення,  досади,  вагання,  недові¬ 
р'я  і  т.  ін.  3.  Уживається  для  вираження  перебо¬ 
рювання  сумнівів,  заперечення,  рішучості  і  т.  ін.

ЕВРИКА,  виг.  1.  Вигук,  що  його  приписують  грець¬ 
кому  вченому  Архімеду,  коли  він  відкрив  основ¬ 
ний  закон  гідростатики.  2.  Уживається  для  вира¬ 
ження  радості,  задоволення  з  приводу  якого- 
небудь  відкриття,  виникнення  вдалої  думки  і  т.  ін. 
ЕВРИМІЯ,  -ї,  ж.  Рівномірність  ритму  в  музиці, 
танці  та  у  вимові.

ЕГЕ^,  виг.  Уживається  для  вираження  подиву  в  разі 
виявлення  чогось  непередбаченого,  цікавого  і  т.  ін. 
ЕГЕ-ГЕ,  виг.  Те  саме,  що  ег6\

ЕХ,  Е-ХЕ-ХЕ,  виг.  1.  Уживається  для  вираження 
захоплення  чим-небудь,  задоволення  з  приводу 
чого-небудь,  раптового  здивування  і  т.  ін.  2.  Ужи¬ 
вається  для  вираження  невдоволення,  нарікання, 
докору  і  т.  ін.

ЕХОФРАЗІя,  -ї,  ж.  Те  саме,  що  ехолілія.  Ехолалія. 
ЕЦЙДІЙ,  -я,  ч.  Спороносний  орган  іржавних  грибів. 
ЕЧ,  виг.  Те  саме,  що  ач.

ЄСТЬ2,  виг.,  військ.  Уживається  як  відповідь  під¬ 
леглого  на  наказ,  розпорядження  командира  у 
знач,  зр  оз  у  м  і  ло  ,  буде  виконано  і  т.  ін.

З  Асі,  виг.,  діал.  Зась.

ЗАСЬ,  виг.  1.  Виражає  заперечення  чого-небудь, 
відмови  від  чогось.  //  у  знач,  ім.,  рідко.  2.  Ужи¬ 
вається  як  присудок  у  знач,  не  можна.

зАськи,  виг.  Те  саме,  що  зась.

ЗВИТЯГА,  -и,  ж.,  уроч.  1.  Перемога  в  бою,  у  війні. 
//  Героїчний  подвиг.  2.  Досягнення,  успіх,  здобу¬ 
ті  подоланням  труднощів  у  чому-небудь,  наполег¬ 
ливою  працею,  демонструванням  свого  мистецтва 
і  т.  ін.

здрАвствувати  див.  здрйстувати. 
здрастувати,  рідко  здрАвствувати,  -ую,  -уєш,  не- 
док.  1.  Бути  здоровим;  благополучно  існувати. 
2.  наказ,  сп.  здрйстуй  (здрастуйте).  Вітання. 
**  ЗдрАстуйте  вам  у  хату  -  усталена  формула  ві¬ 
тання,  яку  вживають,  заходячи  до  хати.  3.  наказ, 
сп.  здрАстуй  (здрАстуйте),  у  знач,  виг.,  фам.  Ви¬ 
ражає  здивування,  заперечення  і  т.  ін. 
ЗДРАСТУВАТИСЯ,  -уюся,  -уєшся,  недок.,  розм.  Те 
саме,  що  здорбвкатися.

позначення  голосного  звука  ми”.  гйкавка,  Ікавка,  гикіння,  ікіння,  гйкати,  ИЧ.  1.  виг.  Те  саме,  що  ач  1.  2.  част.  Те  саме,  що  іч.

Ійбн,  виг.,  діал.  1.  Уживається,  щоб  звернути  чи¬ 
юсь  увагу  на  кого-,  що-небудь:  дивись.  2.  Ужи¬ 
вається,  щоб  виразити  здивування,  обурення. 
ікавка  див.  гйкавка.

ЇИ-БЙГУ,  ІЙ-Бб,  ТЙБО-ПРИСІЙБО  (ТЙ  БбГУ  -  ПРИСЯГА¬ 
ЮСЯ  БбГУ),  виг.  Уживається  для  потвердження 
чого-небудь,  для  запевнення  в  чомусь.

Тй-прАво,  виг.  .  рідко.  Те  саме,  що  їй-ббгу.

ЙО,  виг.,  діад.  Уживається  для  вираження  здиву¬ 
вання;  невже.

КАП1,  КАП-кАп,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  оз¬ 
начає  звук  капання;  крап,  крап-крап.  2.  Ужи¬ 
вається  як  присудок  за  знач.  кАпати  1,3.

КАХЙ,  КАХИ-КАХЙ,  виг.  1.  Звук  під  час  кашлю. 
2.  розм.  Уживається  як  присудок  за  знач,  кахй- 
катн,  кахйкнутн.

КВА-КВА,  виг.  Звук,  що  його  видає  жаба.

КВОДЛІБЕТ,  -у,  ч.  Жартівлива  музична  п'єса. 
КВО-квб,  квок-квбк,  виг.  Звуки,  що  їх  видають 
кури  та  деякі  інші  птахи, 
квок-квбк  див.  кво-квб.

КИШ,  виг.  Покрик,  яким  відганяють  свійську  пти¬ 
цю,  птахів.

КЛАФОРАн,  -у,  ч..  ферм.  Антибіотик,  що  його  за¬ 
стосовують  при  інфекціях  дихальних  шляхів, 
нирок  та  сечовивідних  шляхів,  менінгітах  та  ін. 
КЛАЦ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  позначає 
уривчастий  звук,  утворений  клацанням.  2.  Ужи¬ 
вається  як  присудок  за  знач,  клйцати,  клАцнути. 
КЛАЦАННЯ,  -я,  с.  Дія  за  знач,  кліцати  й  звуки, 
утворювані  цією  дією.

КЛІП-КЛІП,  виг.  Стос,  до  кліпання  очима.

КОВТУНУВАТИЙ,  -а,  -е.  З  ковтунами  (у  1  знач.). 
КОВТЬ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає  звук 
ковтання.  2.  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  ковтнути  1.

КО-КО,  кОко',  виг.  Уживається  як  присудок  для 
позначення  сокоріння  курки.

КО-КО-КО,  виг.  Те  саме,  що  ко-кб.

КОСЬ-КбСЬ,  виг.  Уживається  для  кликання  коней. 
КбСЯ,  -і,  ж.,  дит.  Кінь,  коняка.

КРЕСЬ,  КРЕСЬ-КРЕСЬ.  виг.  1.  Звуконаслідування, 
що  означає  звук  від  удару  об  кремінь  і  т.  ін.  //  у 
знач,  присудка.  2.  розм.  уживається  як  присудок 
за  знач.  крАснути. 
кресь-крЕсь  див.  кресь.

КРУ,  КРУ-КРУ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає 
крик  журавля.

5.  прийм.,  з  род.  в.  Уживається  для  позначення 
предмета,  особи,  навколо  яких  щось  відбувається, 
розташовується  тощо;  навколо,  побіля.  6.  у  знач, 
виг.  Уживається  як  військова  команда  поверну¬ 
тися  на  180‘.

КРУМК,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  крик 
жаби,  крука  тощо.

КРЯ,  КРЯ-КРЯ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає 
крик  птаха  родини  воронових,  качки,  жаби.

КСІ2,  виг..  зах.  Крик  на  свиней,  коли  їх  женуть. 
КСЬОНДЗ,  ксьбндзА,  ч.  Польський  католицький 
священик.

КУВІ,  виг.  Звук,  що  його  видає  порося.

КУКУРІКУ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  крик 
півня.  //  у  здач,  присудка.  //  у  здач.  ім.

КУМ3,  КУМ-КУМ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає 
крик  жаби.

КУРЛЙ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  крик 
журавля.

ЛЕЛЕЧКО,  виг.  Те  саме,  що  лйле.

ЛЙХО',  -а,  с.  1.  Обставина,  подія,  що  викликає 
страждання;  горе,  біда  (див.  бідб'  1).  //  у  звач. 
присуди,  сл.  Тяжко,  кепсько  кому-небудь.  Ц  у 
знач.  виг.  Уживається  для  вираження  горя,  не¬ 
щастя  і  т.  ін.  **  До  лйха:  а)  (чого)  багато,  безліч; 
б)  уживається  як  лайливий  вислів.  Не  поминбйте 
(не  поминбй)  лйхом;  не  згбдуйте  (не  згбдуй)  ли¬ 
хом  -  ввічлива  форма  прощання  з  ким-небудь. 
тудй  до  лйха  -  вираз  незадоволення.  2.  Що- 
вебудь  погане,  зле,  недобре.

ЛЮКСУСОВИЙ,  -а,  -е,  зах.  Взірцевий,  найкращий. 
ЛЮЛА,  -й,  ж.,  діад.  Велика  люлька. 
ЛЮЛЕНЬКИ-ЛЮЛІ,  виг.  Те  саме,  що  люлі.

ЛЮЛІ,  ЛЮЛІ-ЛЮЛІ,  ЛЮЛІ-ЛЮЛЕЧКИ,  виг.  Уживається 
як  приспів  у  колискових  піснях.  //  кому  і  без 
додатка.  Уживається  як  побажання  приємного 
сну  (звичайно  дитині).

ЛЯСЬ,  виг.  Уживається  як  присудок  за  знач,  лйс¬ 
кати.

мАйна',  виг.  У  мові  будівельників,  моряків  і  т.  ін. 
-  команда  під  час  вантажних  робіт,  що  означає; 
"спускай!",  "донизу!";  прот.  віра  (див.  віра2). 
мАйна2,  -и,  ж.  Птах  сімейства  шпаків. 
мАЙНЕР,  -а,  ч„  заст.  Шахтар.

МАРШ2,  виг.  1.  Команда  для  початку  руху  строєм. 
2.  розм.  Уживається  як  наказ  відійти,  піти  собі 
геть  або  куди-небудь.  //  з  івфів.  Уживається  як 
наказ  почати  щось  робити.

МАРШ-МАРШ,  виг..  заст.  Команда  (здебільшого  в 
кавалерії)  до  найшвидшого  руху.  **  Марш- 
маршем  -  дуже  швидко.

МАХ  ,  виг.  Уживається  як  присудок  за  знач,  махй- 
ти  й  махнути  1.

МЕ,  виг.  Звуконаслідування,  що  відтворює  крик 
КОЗИ,  вівці  тощо.

МЕКЕКАТИ,  -ечу,  -£чиш,  ведок.  Те  саме,  що  мбкати. 
МЕКЕКЕ,  виг.  Те  саме,  що  ме.

МИҐ,  МИГ-МЙГ,  виг.у  розм.  Уживається  як  прису¬ 
док  за  знач,  мигйти.

МУ,  виг.  Звуконаслідування  на  позначення  ревіння 
корови,  вола.

НА1*,  виг.  Уживається  для  вираження  подиву;  ну,  ого. 
НА*,  виг.  Уживається  для  підкликання  собаки. 
НАБАВИТИ,  -блю,  -биш,  док.,  заст.  Прийняти  кіль¬ 
ка  дітей  під  час  пологів.

НАРЕЧЕНИЙ,  -а,  -е.  1.  Те  саме,  що  назвАний.  2.  у 
знач.  ім.  наречАний,  -ного,  ч.%,  наречАна,  -ної,  ж. 
Чоловік  (жінка)  стосовно  до  того,  з  ким  має  од¬ 
ружитися.  3.  у  звач.  ім.  наречАні,  -них,  ми.  Чо¬ 
ловік  і  жінка,  які  збираються  одружуватися. 
НАРЕШТІ.  1.  присл.  Після  чого-небудь,  наприкінці 
чогось.  2.  у  звач.  єдвальвого  спол.  (.перев.  із 
спол.  "і").  Уживається  в  разі  переліку  для  приєд¬ 
нання  останнього  слова,  останніх  слів  або  речен¬ 
ня.  3.  у  звач.  вставв.  сл.  Уживається  для  виріз- 
нення  того,  що  відбувається,  з'являється  і  т.  ін. 
після  всього,  наприкінці  чого-небудь,  на  завер¬ 
шення  чого-небудь,  як  наслідок  чогось.  //  Ужи¬ 
вається  для  вираження  нетерпіння,  незадоволен¬ 
ня  і  т.  ін.,  що  стосується  висловленого  в  реченні. 
4.  у  знач.  виг.  Уживається  для  вираження  радос¬ 
ті,  захоплення,  задоволення  і  т.  ін.

НЕНЕЧКА,  -и,  ж.  1.  Пестл.  до  нбня  1.  2.  у  знач.  виг. 
Уживається  для  вираження  переляку,  здивуван¬ 
ня,  радості  і  т.  ін.

НЕНЯ,  -і,  ж.  1.  пестл.  Жінка  стосовно  до  народже¬ 
них  нею  дітей.  //  Уживається  як  звертання  до 
матері.  2.  у  здач.  виг.  Уживається  для  виражен¬ 
ая  переляку,  здивування,  радості  і  т.  ін.

НИК,  виг.  1.  Уживається  як  вираження  раптовості 
або  несподіваності  настання  чи  виявлення  чого-не¬ 
будь.  2.  Уживається  як  присудок  за  знач,  никАти. 
никАння,  -я,  с.  Дія  за  знач,  никАти. 
никАня,  -я,  с.  Дія  за  знач,  никАти. 
никАти,  -Аю,  -Аєш,  иедок.  Ходити,  рухатися  без  ді¬ 
ла,  без  мети;  тинятися.

НО',  виг.  1.  Уживається  як  окрик,  яким  поганя¬ 
ють  коней  та  інших  тварин.  2.  Уживається  для 
вираження  застереження  від  чого-небудь.

НУ-БО,  виг.  Те  саме,  що  ну'  1,  2.

НУМ,  виг.,  рідко.  Те  саме,  що  нумо1.

НУМЕРУВАЛЬНИЦЯ,  -і.  ЯСін.  до  нумерувАльник. 
НУМЕРУВАННЯ,  -я,  с.  Дія  за  знач.  нумерувАти. 
НУМЕРУВАТИ,  -ую,  -уєш,  ведок.,  перед.  Ставити  на 
чому-небудь  номери  в  послідовному  порядку. 
НУМЕРУВАТИСЯ,  -ується,  ведок.  Пас.  до  нумерувАти. 
НУМІЗМАТ,  -а,  V.  Людина,  яка  збирає,  колекціонує, 
вивчає  старовинні  монети  та  значки;  фалерист. 
НУМІЗМАТИКА,  -и,  ж.  1.  Наука,  що  вивчає  старо¬ 
винні  монети  і  медалі.  2.  Зацікавлення  колекціо¬ 
нуванням  монет  і  медалей. 
нумізматичний,  -а,  -е.  Прикм.  до  нумізмАтика. 
нУмо',  виг.  Уживається  при  звертанні  до  багатьох 
осіб  як  спонукання,  заохочення  до  спільної  дії. 
НУМО',  част.,  розм.  У  поєднанні  з  інфінітивом 
указує  на  інтенсивний  початок  дії.

НУМТЕ,  виг.,  розм.  Те  саме,  що  нумо'.

НУ-нУ,  виг.  Уживається  з  висловленням  заохочен¬ 
ня,  спонукання  до  дії.  //  Уживається  з  вислов¬ 
ленням  спонукання  до  припинення  дії.  //  Ужива¬ 
ється  з  висловленням  погрози,  перестороги. 
//  Уживається  в  разі  констатування  чого-небудь 
небажаного,  несподіваного.

НУТЕ,  виг.,  розм.  Уживається  в  разі  звертання  до 
кількох  осіб  або  ввічливого  звертання  до  однієї 
особи  як  спонукання,  заклик  або  заохочення  до  дії.

НЬО,  виг.,  рідко.  Уживається  як  окрик,  яким  по¬ 
ганяють  коней.

НЯВ,  виг.  Звуконаслідування,  що  передає  котяче 
нявкання.

0і,  виг.  1.  Уживається  для  вираження  різних 
почуттів,  душевних  переживань:  розпачу,  захоп¬ 
лення,  здивування,  недовіри  і  т.  ін.  //  Уживаєть¬ 
ся  для  вираження  ствердження  чого-небудь  у 
функції,  близькій  до  вказівної.  //  Уживається 
для  висловлення  згоди  з  чим-небудь,  підтвер¬ 
дження  чогось.  //  Уживається  у  знач,  вказівної 
постпозитивної  частки.  2.  Уживається  для  підси¬ 
лення  емоційної  виразності,  патетичності  вислов¬ 
лювання.  //  Уживається  в  складі  риторичного 
звертання.  //  Уживається  в  складі  звертання. 
0-АГЛЮТИНАЦІЯ,  -ї,  ж.  Склеювання  бактерій,  що 
виникає  внаслідок  взаємодії  соматичного  О-анти- 
гену  бактерій  з  відповідними  О-антигенами  сиро¬ 
ватки  крові.

ОВ,  виг.,  рідко.  Уживається  для  вираження  здиву¬ 
вання,  захоплення  і  т. ін.

ОВВА,  виг.  Уживається  для  вираження  здивуван¬ 
ня,  сумніву,  іронії  і  т.  ін.

ОГ0,  виг.  Уживається  для  вираження  здивування, 
захоплення,  застереження  і  т.  ін.  з  приводу  чогось 
надзвичайного,  несподіваного,  непередбаченого  і  т.  ін.

ОГО-Г0,  виг.  Уживається  для  вираження  сильного

ОГО-ГО-Гб,  виг.  Уживається  для  вираження  дуже 
сильного  здивування,  захоплення  і  т.  ін.  з  приво¬ 
ду  чогось  надзвичайного,  несподіваного,  неперед¬ 
баченого  і  т.  ін.

ОДНАЧЕ,  спол.,  розм.  1.  Уживається  для  виражен¬ 
ня  протиставного  зв'язку  між  сурядними  речен¬ 
нями  або  однорідними  членами  речення;  але, 
проте,  однак.  //  Уживається  при  протиставленні 
головного  речення  підрядному  допустовому.  2.  у 
знач,  встави.  сл.  Все  ж,  все  ж  таки,  все-таки.  3.  у 
знач.  виг.  Уживається  для  вираження  здивуван¬ 
ня,  невдоволення,  обурення  і  т.  ін.

ОЙ,  виг.  1.  Уживається  для  вираження  фізичного 
болю,  страждання.  2.  Уживається  для  вираження 
переляку,  жаху  і  т.  ін.  //  Уживається  для  вира¬ 
ження  тривоги,  неспокою,  несподіваної  згадки  про 
щось  невідкладне  і  т.  ін.  3.  Уживається  для  вира¬ 
ження  уболівання,  жалю,  горя  і  т.  ін.  4.  Уживаєть¬ 
ся  для  вираження  осуду,  незадоволення,  докору, 
заперечення,  досади,  нетерпіння  і  т.  ін.  5.  Ужива¬ 
ється  для  вираження  здивування,  захоплення  і  т. 
ін.  6.  Уживається  для  вираження  благання,  силь¬ 
ного  прохання  і  т.  ін.  7.  Уживається  для  виражен¬ 
ня  застереження,  попередження,  погрози  і  т.  ін.

ОЙ-ОЙ,  виг.  1.  Уживається  для  вираження  фізич¬ 
ного  болю,  страждання  і  т.  ін.  2.  Уживається  для 
вираження  здивування,  захоплення  і  т.  ін. 
ОЙОЙКАННЯ,  -я,  с.,  розм.  Дія  за  знач,  ойбйкати. 
ОЙбЙКАТИ,  -аю,  -аєш,  недок.,  розм.  Викрикувати, 
промовляти  "ой-ойГ;  ойкати.

бЛЕ,  виг.,  поет.  Ай,  ого.

ОН-ЯК,  виг.  Уживається  для  вираження  крайнього 
здивування.

ОТАК,  розм.  1.  присл.  Підсил.  до  так;  ось  так,  ось 
таким  чином.  //  Уживається  перед  словами,  які 
уточнюють,  розкривають  його  зміст.  //  Уживає¬ 
ться  для  схвалення  чого-небудь,  заохочення  до 
чогось  і  т.  ін.  //  Уживається  для  підведення  під¬ 
сумку  до  попереднього  повідомлення.  2.  присл. 
Уживається  при  наближеному  визначенні  чого- 
небудь;  приблизно.  3.  виг.  Уживається  для  вира¬ 
ження  здивування,  невдоволення  і  т.  ін. 
ОТАкЕзниЙ,  -а,  -е,  займ.  Збільш,  до  отакйй  2. 
ОТАКЕЛАЖЕНИЙ,  -а,  -е,  мор.  Дієприкм.  пас.  мин.  ч. 
до  отакелажити.

ОТАКЙЙ,  -А,  -А,  займ.,  розм.  1.  вказ.  Ось  такий; 
уживається  при  узагальненому  вказуванні  на 
якості,  властивості  і  т.  ін.  того,  про  що  йде  мова. 
//  Уживається  у  знач,  схожий,  подібний. 
//  Уживається  як  співвідносне  слово  в  складно¬ 
підрядному  реченні.  //  Уживається  як  узагаль¬ 
нююче  слово,  що  передує  якомусь  повідомленню. 
//  Указує  на  певне  число,  кількість  без  точного 
його  визначення.  //  у  знач.  виг.  отакбі.  Ужива¬ 
ється  для  вираження  здивування,  невдоволення 
чим-небудь  і  т.  ін.  **  Заспівати  отакбї  -  заговори¬ 
ти  про  щось  зовсім  інше,  протилежне  тому,  що 
говорилося  раніше.  ОтакА  й  отакА  (такА)  -  ужива¬ 
ється  як  узагальнена  формула  переказу  замість 
конкретного  викладу  чого-небудь.  2.  вказ.  Ужи¬ 
вається  перед  іменниками  у  знач,  великий, 
дуже  великий  (супроводжується  жестом,  що 
вказує  на  величину,  розмір).  3.  у  знач.  ім.  отакА, 
-кбго,  с.  Те,  що  привертає  до  себе  увагу  своєю 
незвичайністю.  //  у  сполуч.  з  част.  то.  Ужива¬ 
ється  в  підсумковому  повідомленні  про  що-небудь 
дуже  важливе,  незвичайне.

4.  вказ.  Уживається  з  дієсл.  наказ,  сп.  при  спо¬ 
нуканні,  заохоченні  до  чого-небудь,  для  вислов¬ 
лення  поради,  перестороги  тощо.  5.  підсил.  Ужи¬ 
вається  у  сполученні  з  присл.  часу,  місця,  причи¬ 
ни,  способу  дії  і  т.  ін.  для  їх  уточнення,  підси¬ 
лення  тощо.  6.  підсил.  Уживається  у  вигукових 
реченнях  для  підсилення  їх  емоційного  забарв¬ 
лення.  7.  Уживається  у  знач.  виг.  для  вираження 
подиву,  невдоволення,  досади  і  т.  ін.

ОХ,  виг.  1.  Уживається  для  вираження  фізичного 
болю,  страждання,  переляку,  відчуття  полегшен¬ 
ня  і  т.  ін.  //  Уживається  при  висловленні  засте¬ 
реження,  попередження  про  що-небудь  небажане, 
неприємне.  2.  Уживається  для  вираження  почут¬ 
тя  жалю,  досади,  невдоволення,  докору  і  т.  ін. 
//  Уживається  для  вираження  захоплення,  поди¬ 
ву  і  т.  ін.  //  Уживається  для  вирізнення,  підси¬ 
лення  якого-небудь  слова,  вислову.  3.  у  знач,  ім., 
перев.  мн.  бхи,  бхів.  Те  саме,  що  бхання.

ОХ-ОХ-бХ,  ОХО-Хб,  ОХО-ХО-Хб,  виг.  Уживається 
при  зітханні,  висловленні  співчуття,  жалю  за 
чим-небудь  і  т.  ін.

ПАРГЕЛІЙ,  -я,  у.  Кругла  світла  пляма,  що  іноді 
вдень  з'являється  на  небі  збоку  від  сонячного 
диска  внаслідок  заломлення  або  відбиття  соняч¬ 
ного  проміння  в  льодових  кристалах  хмар. 
ПАРДбн\  виг.,  рідко.  Вибачте,  пробачте,  даруйте. 
ПАРДбН2,  -у,  у.  Те  саме,  що  прощАння.  Просити 
пардону.

ПАСг,  виг.  1.  У  деяких  картярських  іграх  -  заява 
про  відмову  брати  участь  у  даному  розиграші  до 
наступної  роздачі  карт.  2.  у  знач,  присудка,  пе¬ 
ре//.,  розм.  Не  в  силах,  змушений  відмовитися 
що-небудь  робити.

ПАХ2,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  звук  по¬ 
стрілу.

ПЕК1,  виг.,  заст.,  кому,  чому,  на  кого  -  що.  Ужи¬ 
вається  при  вираженні  досади,  невдоволення  то¬ 
що  або  як  закляття  за  бажання  відвернути  що- 
небудь,  позбутися  когось,  чогось.  Хай  йому  пені 
ПЕК2,  -у,  у.,  спец.  Густа,  в'язка  або  тверда  речовина 
чорного  кольору,  яка  залишається  після  перегонки 
деревного,  торф'яного  або  кам'яновугільного  дьог¬ 
тю  та  дистиляції  жирних  кислот  різних  вироб¬ 
ництв.

ПЕРЕТбЙ,  виг.  Уживається  за  неможливості  або 
невміння  швидко,  точно  висловити  думку. 
ПЕРЕТОК,  -у,  у.,  яисл.  Вовк  переярок. 
ПЕРЕТОЛОЧЕНИЙ,  -а,  -е.  1.  Дієприкм.  пас.  мин.  ч. 
до  перетолочйти.  2.  у  знач,  прикя.  Якого  пото¬ 
лочили,  подавили  ногами,  колесами  і  т.  ін. 
ПЕРЕТОЛбЧЕНІСТЬ,  -ності,  ж.  Стан  за  знач,  перето¬ 
лочений.

ПИХ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  виражає  своє¬ 
рідні  звуки.  2.  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  пйхкати.

ПІДПІДЬбМ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає 
крик  перепела.

ПІЛЬ,  виг.,  мисл.  Уживається  як  наказ  собаці  ки¬ 
датись  на  дичину.

ПЛЕСЬ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  передає  звук 
від  руху,  падіння  рідини  або  удару  по  її  поверхні.

ПЛІ,  виг.,  військ.  Команда  стріляти.

ПЛЮСЬ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  передає 
сплеск  води  (або  іншої  рідини)  чи  шум  від 
падіння  кого-,  чого-небудь  (звичайно  у  воду  або  в 
щось  рідке),  а  також  звук,  схожий  на  такий 
сплеск,  шум.  2.  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач.  пліЬскати  і  плйскатися.  3.  у  знач,  присуди, 
ся.,  розм.  Уживається  для  позначення  швидкого 
несподіваного  руху,  переміщення  (про  появу, 
зникнення  кого-,  чого-небудь).

3.  неперед.,  на  кого-що  і  без  додатка,  перен. 
Придивитися  до  кого-,  чого-небудь.  //  Вивчити, 
дослідити  що-небудь.  //  Подумати,  розміркувати. 
//  Переконатися  на  фактах,  упевнитися  в  чому- 
небудь,  особисто  перевірити  щось.  //  наказ,  сп. 
подивйсь,  подивіться.  Уживається  з  метою  зосе¬ 
редження,  загострення  чиєїсь  уваги  на  кому-, 
чому-небудь.  4.  неперед.  Звернути  увагу  на  кого-, 
що-небудь.  //  Перев.  із  запереч,  част.  н  е :  а)  не 
виявити  зацікавлення  ким-,  чим-небудь,  інтересу 
до  когось,  чогось;  б)  (перен.)  не  зважити  на  кого-, 
що-небудь,  не  взяти  до  уваги  когось,  щось.  5.  не¬ 
перех.,  на  що  і  без  додатка,  перен.  Сприйняти 
щось,  поставитися  до  чого-небудь  певним  чином. 
6.  неперех.  і  перех.  Оглянути,  розглянути  що-не- 
будь  із  метою  ознайомлення.  //  у  що.  Поглянути 
на  себе  (у  дзеркало  і  т.  ін.).  //  Проглянувши, 
ознайомитися  з  чим-небудь,  із  змістом  чогось. 
//  Побувати  на  виставі,  кінофільмі  і  т.  ін.  //  Ог¬ 
лянути  кого-,  що-небудь  із  метою  перевірки,  вста¬ 
новлення  чогось.  //  розм.  Пересвідчитися  в  наяв¬ 
ності  кого-,  чого-небудь.  7.  неперех.,  ТІЛЬКИ  1  ос., 
перен.,  розм.  Подумати,  перевірити,  перш  ніж 
зважитися  на  що-небудь.  8.  неперех,,  наказ,  сп. 
подивйсь,  подивіться,  у  знач.  виг.  Виражає  по¬ 
див,  докір,  обурення.  9.  неперех.  Дивитися  на 
кого-,  що-небудь  якийсь  час.

або  виг.)  уживається  для  вираження  іронії,  зне¬ 
ваги  і  т.  ін.  5.  перед.  Промовити  в  думці  що-не¬ 
будь.  6.  неперед.  Думати  якийсь  час.  7.  неперед., 
про  кого.  Виявити  турботу,  піклування  про  кого- 
небудь.  //  про  що,  розм.  об  чім,  о  чім  (чомУ).  По¬ 
дбати  про  що-небудь.

ПОЛУНДРА,  виг.,  розм.  Застережливий  окрик  у 
мові  портових  вантажників  і  моряків,  який  озна¬ 
чає:  бережись!  небезпека!  //  заст.  На  військових 
кораблях  -  команда:  До  зброї!  Ц  Взагалі  засте¬

ПОМАГАЙБІ,  виг.,  заст.  Уживається  як  вітання  з 
побажанням  успіху  в  роботі.

ємними  почуттями,  переживаннями,  подіями  і  т. 
ін.  5.  у  знач.  ім.  прекрасне,  -ного,  с.  Те,  що  є 
втіленням  краси,  що  відповідає  її  ідеалам,  вик¬ 
ликає  у  людини  найвищу  естетичну  насолоду. 
ПРЕКРАСНО.  1.  Присл.  до  прекрасний  1  -  4.  2.  у 
знач,  присуди,  сл.  Дуже  добре,  красиво,  приємно, 
досконало  (при  висловленні  почуття  повного  за¬ 
доволення  від  чого-небудь,  схвалення  чогось).  3.  у 
знач.  виг.  Уживається  при  висловленні  захвату, 
повного  схвалення.  4.  Уживається  як  частка  при 
схваленні,  ствердженні  чого-небудь. 
ПРЕКРАСНОДУШНИЙ,  -а,  -е,  книжн.  Сповнений  пре¬ 
краснодушності;  здатний  виявляти  прекрасно¬ 
душність.

ПРИКОЛ,  -у,  V.,  жарг.  Жарт,  розіграш.  Ц  у  зн.  виг. 
Виражає  захоплення,  подив,  захват  і  т.  ін. 
ПРИКОЛЕНИЙ,  ПРИКОЛОТИЙ,  -а,  -е.  Дієприкм.  пас. 
мин.  ч.  до  прикопбти.

ПРІЧ1,  діал.  1.  присл.,  від  кого,  чого,  звідки  і  без 
додатка.  Невідомо  куди;  геть.  **  Не  пріч,  у  знач, 
присуди,  сл.  -  про  бажання  зробити  що-небудь, 
схильність  до  чогось.  2.  виг.  Геть.

ЛРОБИШАКА,  -и,  ч.,  заст.  Бешкетник,  шибеник. 
ПРОБІ,  виг.  1.  Уживається  як  волання  про  допомо¬ 
гу,  порятунок;  ґвалт,  караул.  //  Уживається  для 
вираження  незгоди.  //  ірон.  Уживається  для  ви¬ 
раження  великого  бажання.  //  Уживається  для 
вираження  переляку,  здивування,  розпачу  і  т.  ін. 
"  КричАти  [на]  прббі  -  криком,  зойком  сповіща¬ 
ти  про  небезпеку;  благати  про  допомогу,  хоч  кри* 
чй  прббі  -  дуже  скрутно,  нестерпно.  2.  у  знач, 
прися.  Неодмінно,  достоту.  3.  у  знач,  вставн.  сл. 
Уживається  для  вираження  непевності  в  чому- 
небудь;  мабуть,  певно.  //  Уживається  у  знач., 
близькому  до  буцім,  неначе.

ПРОКЛЙТТЯ,  -я,  с.  1.  Різке  засудження  кого-небудь, 
що  часто  свідчить  про  безповоротний  розрив  із 
ним  та  супроводжується  зловісним  побажанням, 
пророцтвом.  //  Засудження,  супроводжуване  від¬ 
лученням  від  церкви.  2.  Прояв  різкого  осуду  ко¬ 
го-,  чого-небудь,  великого  обурення  кимсь,  чимсь, 
ненависті  до  когось,  чогось  і  т.  ін.  //  Лайливий 
вислів,  яким  виражають  такі  почуття.  3.  у  знач, 
виг.  Уживається  для  вираження  великого  невдо¬ 
волення,  сильного  обурення,  досади,  відчаю  і  т. 
ін.  4.  Те,  що  обтяжує,  мучить,  робить  нещасним 
когось,  завдає  лиха,  горя  тощо.

ПУгУ,  ПУгУ-ПУГУ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  оз¬ 
начає  крик  пугача  або  сича.  2.  Умовне  привітан¬ 
ня  у  запорізьких  козаків.

ПУРХ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  яке  означає  шум 
від  крил  птаха,  що  злітає.  2.  Уживається  як  при¬ 
судок  за  знач,  пурхати,  пурхнути.

ПХЕ,  виг.  Уживається  для  вираження  зневаги,  пре¬ 
зирства  і  т.  ін.  //  у  здач,  ім.,  девідм.,  здеважл. 
Хтось  (щось),  не  вартий  (не  варте)  уваги,  доброго 
слова.

ПХУ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає  звук 
плювання.  2.  Уживається  для  вираження  зневаги, 
презирства,  прикрості,  обурення  і  т.  ін.  3.  розм. 
Уживається  як  присудок  за  знач.  плювАти.

ПЧИХ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  звук 
чихання.

ПШИК,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає  ши¬ 
піння  води,  пари  на  чомусь  розжареному,  гаря¬ 
чому.  2.  розм.  Уживається  як  присудок  за  знач, 
пшйкати.  3.  у  знач.  ім.  пшик,  -у,  ч.,  здеважл. 
Ніщо,  дурниця.

РИП2,  РИП-РЙП,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  від¬ 
творює  різкий  звук  від  тертя  чогось  об  що-небудь.

РІДНЕСЕНЬКИЙ,  -а,  -е.  Пестл.  до  рідний.  **  МАтінко 
мой  ріднАсенька!  -  уживається  в  знач.  виг.  при 
вираженні  різних  почуттів.

РОЗУМНИЙ,  -а,  -е.  1.  Який  має  ясний  розум  (у  1,  2 
знач.).  //  Тямущий,  кмітливий.  //  Який  має  осві¬ 
ту;  письменний,  грамотний.  //  Який  має  великий 
життєвий  досвід,  знання.  //  розм.  Слухняний, 
розсудливий  (про  дітей).  //  Який  виражає  розум. 
//  Вправний,  умілий  (про  руки,  пальці).  //  Який 
швидко  сприймає,  засвоює  що-небудь  (про  твари¬ 
ну).  //  Який  виражає  слухняність,  вірність  люди¬ 
ні  (про  тварину).  //  перен.  Який  діє  розумно,  як 
людина  (про  машину).  //  у  знач.  ім.  розумний, 
•ного,  ч.;  розумна,  -ної,  ж.  Людина  з  розумом. 
**  Якйй  розумний!  у  знач.  виг.  -  уживається  при 
вираженні  обурення  з  приводу  чого-небудь. 
2.  Який  керується  розумом,  виконується  з  розу¬ 
мом  (у  2  знач.).  //  Проникнутий  розумом;  змісто¬ 
вний  (про  книгу,  твір).  //  Який  містить  здоровий 
глузд,  слушні  думки  і  т.  ін.  //  Практично  корис¬ 
ний;  доцільний.  //  Мудрий,  хитрий.  //  Який  сві¬ 
дчить  про  освіченість,  ученість.  //  у  знач.  ім.  ро¬ 
зумне,  -ного,  с  Те,  що  відзначається  змістовніс¬ 
тю,  доцільністю.

САБАШІВКА,  -и,  ж.,  діад.  Горілка  (див .  горілка  1). 
САБЕ,  виг.  Те  саме,  що  цабА  (у  3  знач.).

САЛіЬТ,  -у,  у.  1.  Урочисте  вшанування  кого-,  чого- 
небудь  рушничними  або  артилерійськими  залпа¬ 
ми,  ракетами,  спуском  і  підняттям  прапора  і  т. 
ін.  Віддавати  салют.  2.  у  знач.  виг.  Команда,  на¬ 
каз  дати  залп  на  знак  вшанування  кого-,  чого- 
небудь.  3.  іст.  Піонерське  привітання,  при  якому 
підносили  вгору  над  головою  зігнуту  праву  руку 
із  зімкнутими  випростаними  пальцями.  4.  Приві¬ 
тання  борців  проти  фашизму,  при  якому  підно¬ 
сять  угору  праву  руку  із  затиснутими  в  кулак 
пальцями.  5.  у  знач.  виг.  Уживається  як  фаміль¬ 
ярне  привітання  при  зустрічах. 
салютний,  -а,  -е.  Прикм.  до  сатЬт  1.

СВЯТЙЙ,  поет.  СВЯТ,  -4,  -Є.  1.  Пов'язаний  з  релігією. 
Богом,  наділений  божественною  силою.  //  Пере¬ 
йнятий  божественною  силою.  //  Уживається  як 
постійний  епітет  до  слів,  пов'язаних  із  місцями  або 
предметами  релігійного  поклоніння.  //  Освячений. 
//  (тільки  свят  -  повторюване)  у  знач.  виг.  Ужива¬ 
ється  при  вираженні  переляку,  подиву,  обурення. 
Святе  Письмо.  Святий  Дух.  **  Святі  місцй  -  місця, 
які  користуються  особливою  пошаною  віруючих  і 
куди  ходять  на  прощу.  Святйй  Ббже!,  у  знач,  виг., 
заст.  -  уживається  для  вираження  переляку,  зди¬ 
вування,  захоплення,  радості  і  т.  ін.  2.  Який,  за 
християнською  релігією,  провів  життя  у  служінні 
Богові  та  якого  після  смерті  церква  визнала  небес¬ 
ним  заступником  віруючих.  //  Праведний,  непоро¬ 
чний,  угодний  Богові.  //  у  знач.  ім.  святі,  -тйх,  ми.

б)  уживається  як  підсумок  роздумів.  Як  би  це 
сказАти  -  уживається  у  випадках,  коли  складно 
характеризувати  кого-,  що-небудь,  відповісти  на 
щось  і  т.  ін.  8.  у  знач,  вставн.  сл.,  перев.  із  част. 
би,  б .  Можна  сказати.  9.  у  знач.  виг.  скажй 
(скажіть),  розм.  Виражає,  залежно  від  інтонації, 
здивування,  обурення  і  т.  ін.  з  приводу  чого- 
небудь,  недовіру  до  чиїхсь  слів  тощо.

СКАКЕЛіЬХА,  -и,  ж.,  ент.,  зад.  Земляна  блоха. 
СКАКІЦЬ,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач.  скакАти.

СКРИП3,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає 
різкий,  високий  звук  від  тертя,  стискання  і  т.  ін. 
предметів  або  їх  частин.  2.  розм.  Уживається  як 
присудок  за  знач,  скрипіти.

СКУГУ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  крик 
свині.

СлАваЙСУ,  виг.,  діал.  Слава  Ісусу.

4.  у  знач,  виг.,  рідко.  Уживається  на  означення 
схвалення,  згоди;  добре.

знач.  виг.  як  традиційне  побажання  доброго  апе¬ 
титу.  //  Який  поширює  приємна  на  смак  їжа  (про 
запах).  //  Який  подобається  курцям  (про  тютюн, 
цигарку).  2.  розм.  Який  має  гарну  зовнішність; 
привабливий,  принадний.  3.  перен.  Який  свід¬ 
чить  про  задоволення,  насолоду,  приємність  від 
чогось.  4.  перен.,  ірон.  Який  дає  задоволення  (не 
про  їжу).

СМЙРНО.  1.  Присл.  до  смйрний.  2.  у  знач,  виг., 
війсьи.,  заст.  Струнко.

СМУТОК,  -тку,  V.  1.  Невеселий,  тяжкий  настрій, 
викликаний  горем,  невдачею  і  т.  ін.;  сум,  журба. 
//  у  знач.  виг.  Уживається  для  вираження  суму, 
журби.  Вдаватися  у  смуток.  Завдавати  смутку. 
**  Набрйтися  смутку  -  зазнати  багато  клопоту, 
прикрощів,  неприємностей.  У  смутку  -  огорнений 
сумом.  2.  Сумний,  зажурений  вираз  (очей,  облич¬ 
чя  і  т.  ін.).  **  До  [сйнього]  смутку  -  дуже  багато, 
сила  силенна.

СбРОМ,  сброму,  розм.  сорома,  ч.  1.  Почуття  силь¬ 
ного  збентеження,  зніяковіння  через  свою  погану 
поведінку,  негідні  дії,  вчинки  і  т.  ін.  //  Почуття 
моральної  відповідальності  за  свою  поведінку, 
вчинки  і  т.  ін.  //  Почуття  ніяковості,  сором'яз¬ 
ливості.  **  Без  сброму  -  не  соромлячись,  не  засу¬ 
джуючи  своєї  поведінки,  вчинків.  Сброму  наїсти¬ 
ся  -  зробивши  що-небудь  осудливе,  осоромитися. 
Сброму  нембє  кому,  в  кого  -  хто-небудь  безсоро¬ 
мний.  2.  Недобра  слава,  безчестя;  ганьба.  //  Га¬ 
небний  вчинок.  Завдавати  сорому.  Набиратися 
сорому.  **  На  сбром  кому,  у  знач,  вставн.  сл.  - 
уживається  для  вираження  невдоволення  чиєю- 
небудь  поведінкою,  вчинком,  осуду  їх  і  т.  ін.  3.  у 
знач,  присуди,  сл.  Те  саме,  що  сбромно.  4.  у 
знач.  виг.  Уживається  для  вираження  осуду  чиєї- 
небудь  поганої  поведінки,  негідних  дій,  вчинків  і 
т.  ін.  5.  розм.  Зовнішні  статеві  органи  людини.

СОС*  (808),  виг.  Уживається  як  міжнародний  ра¬ 
діосигнал,  що  сповіщає  про  небезпеку,  катастро¬ 
фу,  аварію,  які  загрожують  життю  людей.  //  у 
знач.  ім.

СПАСЕННЯ,  -я,  с.,  рел.  Те  саме,  що  спасіння  3. 
СПАСЙБІ.  1 .  виг.,  кому,  чому,  без  додатка  і  зі  спол. 
що.  Уживається  для  вираження,  висловлення 
вдячності  за  зроблене  добро,  виявлену  увагу  і  т. 
ін.;  дякую;  дякуємо.  //  ірон.  Уживається  для  ви¬ 
раження  невдоволення,  незгоди,  за  відмови  від  чо¬ 
го-небудь  неприємного,  небажаного  і  т.  ін.  **  Спа- 
сйбі  й  на  цьому  -  добре,  що  хоч  так.  2.  у  знач, 
присуди,  сл.  Треба  бути  вдячним  за  що-небудь.  Ц  у 
знач,  вставн.  сл.  1 1  також  у  сполуч.  із  залежними 
сл.  3.  у  знач,  присуди,  сл.  Добре,  щастя,  що  ...  4.  у 
знач,  ім.,  невідм.,  с.  Подяка.  //  також  у  сполуч.  із 
означ,  велике,  сердечне,  щире  і  т.  ін. 
**  За  спасйбі  -  без  плати.

СПАСЙБІГ,  виг.,  заст.  Спасибі  Богу,  дякувати  Богу. 
СПАСЙБОНЬКИ,  виг.,  у  знач,  ім.,  розм.  Те  саме,  що 
спасйбі  1,  4.

4  и .  Бути  обережним,  пильним,  оберігаючи  себе 
від  кого-,  чого-небудь;  остерігатися,  боятися  ко¬ 
гось,  чогось.  //  у  знач.  виг.  Уживається  як  попе¬ 
редження  про  небезпеку.  2.  Дбати  про  своє  здоро¬ 
в'я,  не  доводити  себе  до  хвороби,  дбайливо  убері¬ 
гатися  від  неї;  берегтися.  3.  Пас.  до  стерегти.

СТІЛ1,  столА  і  стблу,  V.  1.  Вид  меблів  у  вигляді  го¬ 
ризонтально  укріпленої  на  ніжках  широкої  дош¬ 
ки  (іноді  з  ящиками,  тумбочками).  **  Операцій¬ 
ний  стіл,  мед.  -  спеціально  обладнана  платформа, 
на  яку  кладуть  хворого  для  проведення  хірургіч¬ 
ної  операції.  КАрти  на  стіл!,  у  знач.  виг.  -  ужива¬ 
ється  як  пропозиція  виявити  приховані  наміри, 
справжню  суть  справи.  На  столі  лягтй  -  умерти. 
2.  Такий  предмет  меблів  разом  з  їжею,  що  стоїть 
на  ньому.  //  перен.,  розм.  Група  людей,  що  їсть 
за  одним  столом.  **  ВставАти  з-за  стблу  (столА)  - 
вставати,  закінчивши  їсти.  За  одйн  стіл  сідАти  - 
нехтуючи  соціальною  нерівністю,  ставитися  як  до 
рівного.  За  столбм  -  під  час  їжі.  ЗбирАти  з  (зі) 
столА  (стблу)  -  збирати  посуд  і  недоїдки,  з-за 
стблу  не  вихбдить  хто  у  кого  -  регулярно  харчу¬ 
ється  хто-небудь  у  когось.  НакривАти  [на]  стіл  - 
готувати  все  необхідне  для  їжі,  розставляючи 
прибори,  страви.  подавАти  на  стіл  -  подавати 
якісь  страви  для  їжі.  Просйти  до  стблу  (за  стіл) 
-  запрошувати  їсти.  СаджАти  за  стіл  -  починати 
пригощати.  3.  їжа,  страви;  харчі.  //  Вид  їжі, 
страви;  режим  харчування.  Вегетаріанський  стіл. 
Дієтичний  стіл.  Ц  Харчування  у  вигляді  снідан¬ 
ків,  обідів  і  вечер.  4.  чого  і  з  означ.  Установа  або 
відділ  установи,  що  займається  певними  канце¬ 
лярськими  справами.  **  Адресний  стіл  -  устано¬ 
ва,  в  якій  ведеться  реєстрація  мешканців  даного 
міста  й  видаються  довідки  про  місце  їх  прожи¬ 
вання.  "Круглий  стіл"  -  зібрання  для  обговорення 
та  прийняття  рішення  з  якогось  важливого  пи¬ 
тання,  події,  проблеми  тощо.  Стіл  замбвлень  - 
відділ  магазину,  де  продаються  набори  продуктів 
за  попереднім  замовленням.  Стіл  переговбрів; 
Стіл  діловйх  зустрічей  -  про  переговори,  ділову 
нараду.  5.  Деталь  верстата  у  вигляді  горизонта¬ 
льної  дошки,  що  служить  для  закріплення  заго¬ 
товок  під  час  їх  обробки.  6.  спец.  Гора,  височина 
з  плоскою  вершиною  та  стрімкими  схилами.

СТОП',  виг.  1.  Уживається  як  команда  для  припи¬ 
нення  руху,  роботи  в  знач.:  стій!  зупинися! 
//  Уживається  як  наказ  припинити  що-небудь 
робити  в  знач.:  годі!  облиш!  2.  у  знач,  присуди, 
сл.,  розм.  Уживається  на  позначення  припинення 
РУХУ,  роботи.  3.  у  знач,  ім.,  невідм.  Назва  пока¬ 
жчика,  сигналу  для  зупинення  механізму,  транс¬ 
порту.

СТРУНКІСТЬ,  -кості,  ж.  Абстр.  ім.  до  стрункйй. 
СТРУНКО,  присл.  1.  Присл.  до  стрункйй  2,  3.  2.  На¬ 
витяжку,  не  рухаючись  і  не  розмовляючи.  //  у 
знач,  виг.,  військ.,  спорт.  Уживається  як  коман¬ 
да,  що  вимагає  стояти  виструнчившись,  навитя¬ 
жку,  не  рухаючись  і  не  розмовляючи. 
СТРУНКОНОГИЙ,  -а,  -е,  поет.  Зі  стрункими  ногами. 
СТРУНКОНбґІСТЬ,  -ності,  ж.,  поет.  Властивість  за 
знач,  струнконбгий.

СТУК1,  виг.,  часто  уживається  з  повторенням: 
стук-стук,  стук  та  стук.  1.  Звуконаслі¬ 
дування,  що  означає  короткий,  уривчастий  звук 
від  удару  по  чому-небудь,  падіння  чогось  і  т.  ін. 
2.  Уживається  як  присудок  за  знач,  стукнути. 
СТУК2,  -у,  у.  1.  Короткий,  уривчастий  сильний 
звук  від  удару  по  чомусь,  падіння  чого-небудь, 
коливань,  розривів  і  т.  ін.  //  Короткі,  уривчасті 
звуки,  утворювані  ким-,  чим-небудь  під  час  робо¬ 
ти.  //  Удар  (у  двері,  вікно  і  т.  ін.),  який  сповіщає 
про  що-небудь  або  є  умовним  сигналом.  2.  Шум, 
який  створюється  ритмічними  скороченнями  сер¬ 
ця,  пульсацією  крові.

СУСІЛЬ,  виг.,  розм.  Те  саме,  що  шасть.

СЬОРБ,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач.  сьбрбАти.

СЮР,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає  різ¬ 
кий,  високий  звук.  2.  розм.  Уживається  як  при¬ 
судок  за  знач,  сюркати,  сюрчАти.

никами,  виступаючи  в  знач,  великий,  силь¬ 
ний  і  т.  ін.;  в)  після  прикметників,  підсилюючи 
їх  значення.  //  Уживається  у  функції  означення 
іменників  головного  речення,  які  конкретизують¬ 
ся  підрядними  означальними  реченнями.  4.  оз¬ 
нач.,  розм.  Уживається  перев.  в  окличних  ре¬ 
ченнях,  указуючи  на  надзвичайність  кого-,  чого- 
небудь.  //  у  знач.  ім.  такб,  -кого,  с.  Щось  надзви¬ 
чайне;  те,  що  викликає  подив.  5.  означ.  У  по¬ 
єднанні  з  питальними  займ.  хто,  що,  який 
та  ін.  утворює  складне  питання,  вказуючи:  а)  на 
особу  чи  предмет,  про  які  запитують;  б)  на  суть 
предмета,  явища  тощо,  про  які  запитують;  що 
значить,  що  являє  собою.  //  Уживається  в  знач, 
уточнювальної  част.  саме.  6.  розм.,  рідко.  Ужи¬ 
вається  в  знач,  неознач.  займ.,  виражаючи  неви- 
значену  якість  предмета,  стану;  якийсь.  7.  у 
знач,  присл.  такбго,  розм.  Указує  на  велику  кі¬ 
лькість  кого-,  чого-небудь;  стільки,  8.  у  знач.  виг. 
такі!  Уживається  для  вираження  здивування. 
ТАКЙЙ-СЯКЙЙ,  така-сяка,  таке-сяке,  займ.  означ.  1. 
розм.  Не  високої  якості;  який-небудь,  поганень¬ 
кий.  2.  жарт.,  лайл.  Уживається  в  знач,  пога¬ 
ний,  нерідний,  ледачий,  нікчемний  і  т. 
ін.  (про  людину).

ТАК-тАк.  1.  част.  Уживається  в  реченні  для  підси¬ 
лення  ствердження  чогось.  2.  виг.  Уживається  як 
звуконаслідування.

ТАЛАП,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає 
характерний  звук  під  час  ходіння  в  розтоптаному 
або  великому  взутті.  2.  Уживається  як  присудок 
за  знач,  талапнути.

ТАРАРАх,  виг.,  рідко.  Те  саме,  що  тарАх. 
ТАРАРАХКАННЯ,  -я,  с.  Дія  за  знач.  тарАхкати  і  та- 
рАхкатися.

ТАРАХ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає 
сильний,  розкотистий  звук  від  удару,  падіння, 
пострілу.  2.  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач.  тарАхнути.

ТЕЛЕНЬ,  ТЕЛЕНЬ-ТЕЛЕНЬ,  виг.  Уживається  як  зву¬ 
конаслідування  для  відтворення  звучання  дзвона, 
дзвінка  тощо.

ТЕЛЕП,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає  звук 
від  падіння  кого-,  чого-небудь,  особливо  в  якусь 
рідину.  2.  Уживається  як  присудок  за  знач,  те-

ТЕНЬ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  звук  від 
удару  дзвона,  дзвінка;  дзень.

ТЕНЬ-ТЕЛЕНЬ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає 
звук  від  удару  дзвона,  дзвоника;  дзень.

ТЕРЕН йк,  -У,  у. ,  розм.,  рідко.  Те  саме,  що  тернівка  1 . 
ТЕРЕШ,  ТЕРЕШ-ТЕРЕіИ,  виг.  Покрик,  яким  відганя¬ 
ють  овець.

ТИК4,  виг.  Уживається  як  присудок  за  знач,  тйка- 
тися1  2  й  тикнутися  2.

ТЙНДИ-РЙНДИ,  виг.  Уживається  в  знач,  присудка 
на  позначення  пустої,  беззмістовної  розмови.

ТИРЕСІЙ,  -я,  у.  У  грецькій  міфології  -  сліпий  віщун. 
ТИРЙРИ,  виг.  Уживається  як  присудок  на  означен¬ 
ня  розмови,  бесіди.

знач,  присудк.  сл.,  у  сполуч.  зі  сл.  на  душі, 
на  серці.  Про  стан  душевного  спокою.  4.  у 
знач,  присудк.  сл.  Про  спокійне  мирне  життя; 
про  відсутність  соціальних  струсів,  зіткнень  і  т. 
ін.  5.  у  знач,  присудк.  сл.  Про  відсутність  вітру, 
в.  у  знач.  виг.  Уживається  як  заклик  до  мовчан¬ 
ня,  додержання  тиші.  //  Уживається  як  заклик 
до  обережності.

ТИЦЬ,  виг.,  розм.  1.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  тйцьнути,  тйцьнутися.  2.  Уживається  на 
означення  раптової,  несподіваної  дії,  коли  хто- 
або  що-небудь  кидається,  потикається  кудись, 
з'являється  десь,  раптово  зупиняється  і  т.  ін. 
ТЙЦЬКАННЯ,  -я,  с.  Дія  за  знач,  тйцькати. 
тйцькати  див.  тйцяти.

ТІК-ТАК,  ТІК-ТІК,  виг.  Звуконаслідування,  яке  від¬ 
творює  рівномірне,  розмірене  постукування,  пе¬ 
рев.  тікання  годинника.

ТОВК2,  виг.,  розм.,  рідко.  Уживається  як  присудок 
за  знач,  товктй  3.

ТОРйХ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає 
різкий,  сильний  шум,  тріск  від  падіння,  удару 
тощо.  2.  розм.  Уживається  як  присудок  за  знач, 
торбхнути  й  торбхнутися.

ТПРУ,  виг.  Окрик,  яким  зупиняють  коня  або  іншу 
робочу  тварину.

ТПРУСЬ,  виг.  Окрик,  яким  відганяють  кота;  дзусь. 
ТПРУСЬКАННЯ,  -я,  с.  Дія  за  знач,  тпруськати. 
ТПРУСЬКАТИ,  -аю,  -аеш,  недок.,  розм.  Гукати 
"тпрусь",  відганяючи  кота  від  чого-небудь. 
ТПРУСЬНУТИ,  -ну,  -неш.  Однокр.  до  тпрУськати.

ТРАХ,  ТРАХ-ТРАХ,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що 
означає  різкий,  сильний  шум,  тріск  від  падіння, 
удару  тощо;  торох.  2.  розм.  Уживається  як  при¬ 
судок  за  знач,  трахнути  і  тряхнутися.

ТРИНЬ-ВРЙНЬ,  виг.  Стос,  до  тринькання  -  бринь¬ 
кання  на  струнних  музичних  інструментах.

ТС,  ТСС,  виг.  Уживається  як  прохання  чи  наказ 
замовкнути,  не  порушувати  тиші.

ТУБб,  виг. ,  мисл.  Слово,  що  вживається  як  забо¬ 
рона  собаці  діяти  у  знач.:  не  можна!  будь  на  міс¬ 
ці!  не  чіпай!

ТУЙ2,  ТУЙ-ТУЙ,  виг.,  зах.  Крик  на  звіра.

ТУК2,  ТУК-ТУК,  виг.  1.  Уживається  як  звуконасліду¬ 
вання  для  передачі  коротких  стуків.  2.  розм.  Ужи¬ 
вається  як  присудок  за  знач,  тикати,  тукнути. 
ТУКАН,  -а,  у.  Птах  ряду  дятлоподібних  з  великим 
дзьобом  і  яскравим  оперенням.

ТУП,  ТУП-ТУП,  ТУПУ-ТУПУ,  виг.  1.  Звуконаслідуван¬ 
ня,  що  означає  звук  від  ходіння,  бігу.  //  у  знач, 
ім.  Тупання.  2.  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  тупати,  тупнути.

ТУЦ,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  звук  від 
стуку,  бійки  рогами.

ТЮ-ТЙ2,  ТЮ-ТЮ-ТЙЗ,  виг.  Вигуки,  якими  скликають 
курей,  курчат.

ТЯП,  виг.,  розм.:  **  Тяп-лАп;  Тяп  та  ляп:  а)  швид¬ 
ко,  але  недбало,  абияк;  сяк-так;  б)  уживається  як 
присудок  на  позначення  швидкої  та  недбалої  або 
повільної  дії.

ТЯХ,  ТЯХ-ТЙХ,  виг.,  зах.  Те  саме,  що  тьох.

У*.  У-У,  виг.  1.  Виражає  різні  почуття  та  душевні  пе¬ 
реживання:  переляк,  невдоволення,  докір,  погро¬ 
зу,  а  також  здивування,  захоплення  та  ін.  2.  Зву¬ 
конаслідування,  що  передає  гудіння,  завивання  і 
т.  ін.  (звичайно  вимовляється  подовжено:  у-у-у). 
УАДІ,  невід м.,  мн.  Сухі  долини  в  пустелях  Ара¬ 
війського  півострова  і  Північної  Африки;  ваді. 
УАЙТМЕНІТ,  -у,  V.  Мінерал  у  вигляді  безбарвних 
кристалів,  знайдений  у  Каліфорнії.

УЛЮЛЮ,  виг.  1.  Крик  мисливців  під  час  цькування 
звіра  собаками.  2.  Глумливий  вигук. 
УЛЮЛЮКАННЯ,  -я,  с.,  розм.  Дія  за  знач,  улюлюкати 
і  звуки,  утворювані  цією  дією.

УМБРОФІТИ,  -ів,  мн.  Те  саме,  що  сціофіти. 
УМБРСЬКИЙ,  -а,  -е.  Стос,  до  умбрів.  **  Умбрська 
мбва  -  мова  умбрів:  відноситься  до  італійських 
мов,  що  входять  до  індоєвропейської  сім'ї  мов. 
УМГУ,  виг.  1.  Уживається  для  вираження  ствер¬ 
дження  чого-небудь.  2.  Уживається  для  виражен¬ 
ня  сумніву,  недовір'я,  невпевненості  і  т.  ін. 
УМЕБЛЬОВАНИЙ  {ВМЕБЛЬОВАНИЙ),  -а,  -е.  Дієприкм. 
пас.  мин.  ч.  до  умеблювАти.

УРА,  виг.  1.  Бойовий  заклик  під  час  атаки.  //  у 
знач,  ім.,  с„  невідм.  **  На  урА:  а)  рішучою  атакою 
з  криками  "ура";  б)  без  підготовки,  з  надією  на 
випадковий  успіх.  2.  Уживається  для  вираження 
загального  схвалення,  захоплення,  радості.  //  у 
знач,  ім.,  с.,  невідм.  Трикратне  ура.

УХ,  виг.  1.  Уживається  для  вираження  якого-не¬ 
будь  сильного  почуття  (обурення,  невдоволення, 
здивування,  захоплення  і  т.  ін.).  //  Уживається 
для  вираження  реакції  на  щось  несподіване,  рап¬ 
тове.  //  Уживається  для  вираження  почуття  вто¬ 
ми,  знесилення  і  т.  ін.  //  Уживається  як  вигук  за 
тяжкої  ритмічної  роботи.  2.  Уживається  як  зву¬ 
конаслідування  для  вираження  сильного  й  глухо¬ 
го  звуку  (від  удару,  падіння,  пострілу,  крику 
сича  і  т.  ін.).

ФАС',  -у,  у.  1.  Вигляд  обличчя,  предмета  тощо  спе¬ 
реду.  **  У  фас  -  обличчям  до  того,  хто  дивиться. 
2.  заст.  Фасад  (у  1  знач.).  Фас  будинку.  3.  спец. 
Прямолінійна  ділянка  оборонної  споруди,  повер¬ 
нена  до  противника  і  з  певним  напрямом  вогню. 
ФАС3,  виг.  Звернена  до  собаки  команда,  що  озна¬ 
чає:  хапай!  кусай!

ФЕ,  виг.  Уживається  для  вираження  осуду,  огиди, 
невдоволення,  несхвалення  й  т.  ін.

ФИРК,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає  урив¬ 
частий  глухий  звук  від  польоту  чого-небудь.  2.  розм. 
Уживається  як  присудок  за  знач,  фйркнути'.

ФҐ,  незм.,  виг.,  розм.  Вираз  презирства.

ФІТЬ.  1.  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  по¬ 
свист.  2.  розм.  Уживається  як  присудок  для  ви¬ 
раження  раптовості  або  несподіваності  настання 
чи  виявлення  чого-небудь.  //  Уживається  як  при¬ 
судок  для  підкреслення  швидкості,  моментально- 
сті  якої-небудь  дії,  руху.

ФЙРА1,  -и,  ж.,  спорт.  Наперед  обумовлена  пільга  - 
якась  кількість  очок,  ходів  і  т.  ін.,  що  її  надає 
сильніший  учасник  змагань,  гри  слабшому  або 
такому,  який  знаходиться  у  невигідних  умовах. 
ФЙРА'1,  -и,  ж.,  виг.,  заст.  Вигук  схвалення,  який 
уживається  як  прохання  глядачів  повторити  ви¬ 
ступ;  біс  (див.  біс’).

ФУ,  виг.  1.  Уживається  для  вираження  презирст¬ 
ва,  досади,  відрази,  роздратування  і  т.  ін.;  ху, 
хху.  2.  Уживається  для  вираження  почуття  поле¬ 
гшення  після  втоми,  тяжкої  роботи  або  задово¬ 
лення,  захоплення  і  т.  ін.;  ух.

ФУР,  ФУРР,  ФУРРР,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що 
означає  звук,  який  перев.  супроводжує  політ  пта¬ 
хів.  2.  Уживається  як  присудок  за  знач,  фуркнути.

ФУЙРОШ,  -а,  V.,  зах.  Майстер,  який  робить  фуярки. 
Ф'Ю,  Ф’Ю-Ф'Ю,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  вжи¬ 
вається  на  означення  свисту.  2.  Уживається  для 
вираження  здивування.  3.  Уживається  як  прису¬ 
док  на  означення  зникнення  кого-небудь.

ФЮГТЬ,  виг.  Звуконаслідування,  що  вживається  на 
означення  пташиного  свисту.

ХАВАв,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  при¬ 
глушений  крик  перепела,  пугача  та  деяких  ін¬ 
ших  птахів.

ХАП-лАп,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  хапнути  і  лапнути.

ХА-ХА,  X А- ХА-ХА,  виг.  Звуки,  якими  передається 
голосний  сміх,  регіт.  //  у  знач,  ім.,  невідм.,  с. 
Голосний  сміх.

ХВАТЬ,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  хватати1  і  хватнути.

ХВИСЬ,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  хвйськати  і  хвисьнути.

ХЕ,  виг.  1.  Те  саме,  що  ху.  2.  Уживається  для  ви¬ 
раження  подиву,  глузування  з  кого-,  чого-небудь.

ХЛИСЬ,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  хлиснути.

ХЛОП"*,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає  звук 
від  хлопання.  2.  розм.  Уживається  як  присудок 
за  знач,  хлбпати  і  хлбпнути.

ХЛЬОСТЬ,  ХЛЬОСЬ,  виг.  Уживається  як  присудок  за

ХЛЮП1,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  передає  хлю¬ 
пання,  плескання  води.  2.  розм.  Уживається  як 
присудок  за  знач,  хлюпати  і  хлюпнути.

ХЛЯП1,  виг.,  зах.  1.  Звуконаслідування,  що  означає 
глухий  короткий  звук.  2.  розм.  Уживається  як 
присудок  за  знач,  хлАпати  і  хлАпнути.

ХМ,  виг.  Виражає  сумнів,  роздумування,  здивуван¬ 
ня,  іронію.

ХОП,  виг.,  діал.  Уживається  як  присудок  за  знач. 
хопйти1.

ХРЕСТІБОГ,  виг.у  діал.  їй-богу.

ХРУМ*’,  ХРУМ-ХРУМ,  виг.,  розм.  1.  Звуконаслідуван¬ 
ня,  що  означає  тріск  під  час  розжовування  їжі.

ХРУП,  виг. ,  розм.  1.  Звуконаслідування,  що  озна¬ 
чає  тріск,  хруст.  2.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  хрупати  і  хрупнути.

ХРУСТКІСТЬ,  -кості,  ж.  Властивість  за  знач,  хрусткйй. 
ХРУСЬ,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  хрускати,  хрУснути.

ХРЯП,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за  знач, 
хрйпати,  хрйпнути.

ХРЯСЬ,  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач,  хрйскати,  хрйснути.

ХУ,  виг.  1.  Уживається  для  вираження  докору,  до¬ 
сади,  презирства,  огиди  і  т.  ін.  2.  Уживається  для 
вираження  стомленості,  знемоги  і  т.  ін.  3.  Ужи¬ 
вається  для  вираження  полегшення,  задоволення.

ХУХ-',  виг.  Те  саме,  що  хукати  2,  3.

ЦВІРІНЬ,  ЦВІРІНЬ-ЦВІРІНЬ,  виг.  Звуконаслідування, 
що  означає  крик  горобця.

ЦИТЬ,  виг.у  розм.  Уживається  як  заклик  до  тиші, 
мовчання.  //  Уживається  як  заборона  галасувати, 
кричати,  лаятися  і  т.  ін.//  Уживається  для  того, 
щоб  умовити  людину  (перев.  дитину)  не  плакати.

ЦІП2,  ЦІП-ЦІП,  ЦІП-ЦІП-ЦІП,  виг.  Уживається  для  кли¬ 
кання  курчат.

ЦІпА-ЦІпА,  виг.,  діал.  Те  саме,  що  ціп-ціп.

ЦІПУ-ЦІПУ,  виг.  Те  саме,  що  ціп-ціп.

ЦМОК',  ЦМОК-ЦМбК,  виг.,  розм.  1.  Звуконаслідуван¬ 
ня,  що  означає  уривчастий  звук  від  хлюпання. 
2.  Уживається  як  присудок  за  знач,  цмбкати  і 
цмбкнути.

ЦОК,  ЦОК-ЦбК,  виг.,  розм.  1.  Звуконаслідування  на 
означення  цокання.  2.  Уживається  як  присудок 
за  знач,  цбкати1  і  цбкнути.

ЦС,  виг.  Те  саме,  що  тс.

ЦУРУПАЛЛЯ,  -я,  є.,  збірн.  Те  саме,  що  цурпалля. 
ЦУРУПАЛОК,  -лка,  ч.  Те  саме,  що  цурпалок. 
ЦУРУПАЛОЧКА,  -и,  ж.  Те  саме,  що  цурпалочка. 
ЦУРУПАЛОЧОК,  -чка,  V.  Зменш. -пестл.  до  цурупалок. 
ЦУР-ЦУРА,  виг.у  розм.  Уживається  для  заборони 
торкатися  чого-небудь,  брати,  привласнювати  що- 
небудь,  робити  щось  (перев.  в  іграх).

ЦУ-ЦУ,  виг.  1.  Уживається  для  підкликання  собак. 
2.  Уживається  для  вираження  подиву,  розчару¬ 
вання  тощо.

ЦЮК,  виг.,  розм.  Звуконаслідування,  що  означає 
легкий  удар  сокири.

ЦЮ-ЦЮ,  виг.  Вживається  з  метою  присоромлюван¬ 
ня,  висміювання  когось.

ЧЕРК1,  виг. ,  розм.  1.  Звуконаслідування,  що  озна¬ 
чає  різкий  звук  з  шумом  від  тертя  одного  предме¬ 
та  об  інший.  2.  Уживається  як  присудок  за  знач, 
черкбти’,  черкнути.

ЧИК2,  виг.  Звуконаслідування,  що  означає  різання. 
ЧИКАЗЬКИЙ,  -а,  -е.  Прикм.  до  Чикаго. ##  Чиказький 
джаз  -  стиль  традиційного  джазу,  що  з'явився  на 
початку  1920-х  рр.  в  Чикаго  і  поширився  на 
Півночі  США.

ЧИРГЙКАТИ,  -аю,  -аєш,  недок.,  перед,  і  неперех., 
виг.,  розм.  1.  Проводити  чим-небудь  гострим  (пил¬ 
кою,  ножем)  по  твердому  предмету,  створюючи 
деренчливі  звуки.  //  Тручись  об  тверду  поверхню, 
утворювати  такі  звуки.  2.  Те  саме,  що  щебетАти  1. 
ЧИРГИКНУТИ,  -ну,  -неш,  док.,  перед,  і  неперех.,  розм. 
Однокр.  до  чиргйхати.

ЧІП",  виг.,  діал.  Геть  {див .  геть*  1,  2).

ЧМОК1,  виг.,  розм.  Те  саме,  ЦМОК1.

ЧУДЕСНО.  1.  Присл.  до  чудесний  2.  2.  у  знач,  при¬ 
суди.  сд.  Про  красу  навколишньої  дійсності.  3.  у 
знач.  виг.  Те  саме,  що  чудбво  3.

ЧУДбВО.  1.  Присл.  до  чудбвий.  2.  у  знач,  присуди, 
сд.  Про  захоплюючу  навколишню  красу.  //  Ужи¬ 
вається  для  вираження  задоволення,  захвату  від 
чого-небудь;  прекрасно.  3.  у  знач.  виг.  Уживаєть¬ 
ся  як  вияв  похвали,  схвалення  чого-небудь;  пре¬ 
красно,  чудесно.

ШАБАШ,  -у,  ч.,  розм.  1.  також  з  приіім.  на,  по, 
до,  після  і  т.  ін.  Закінчення,  кінець  чогось 
(перев.  роботи).  2.  у  знач,  присуди,  сл.  Останній 
момент  чого-небудь,  що  відбувається  в  часі;  кі¬ 
нець.  //  Те  саме,  що  гбді  1.  3.  виг.  Уживається 
як  заклик  закінчити  щось  або  сигнал  про  закін¬ 
чення  чогось.

ШАМІЛЬ,  Ш АМІЛ Ь-Ш АМІЛ Ь,  виг.,  діал.  Уживається 
як  присудок  для  передачі  обережного  виходу,  вте¬ 
чі  кого-небудь  звідкись.

ШАРАХ,  виг.  Використовується  для  позначення  шви¬ 
дкої  дії  (за  знач,  шарахнути,  шарахнутися  та  ін.).

ШВАРК,  виг.  Використовується  для  позначення 
швидкої  діі  (за  знач.  швЗркати,  шваркнути). 
ШВАРКАННЯ,  -я,  с.,  розм.  Дія  за  знач.  швЗркати  і 
звуки,  утворювані  цією  дією.

ШЕЛЕП1,  виг.  1.  Звуконаслідування,  що  означає 
глухий  звук  від  удару,  падіння  і  т.  ін.  2.  розм. 
Уживається  як  присудок  за  знач,  шелбпнути  2. 
ШЕЛЕП’,  -у,  діал.  Шум.  //  Шарудіння.

ШЕЛЕСТЬ,  виг.  1.  Уживається  як  присудок  за  знач, 
шелеснути.  2.  розм.  Те  саме,  що  шасть. 
ШЕЛЕСТЙЗЧИЙ,  -а,  -е.  Те  саме,  що  шелесткйй. 
ШЕЛЕсь,  виг.  Те  саме,  що  шелАсть.  //  у  сполуч.  зі 
сл.  ні,  ані,  розм.  Уживається  на  означення 
глибокої  тиші;  ні  звуку.

ШПИГ',  виг.,  розм.  Уживається  як  присудок  за 
знач.  шпигАти  і  шпигнути.

ШУГИ,  виг. ,  розм.  Покрик,  яким  відганяють  свій¬ 
ську  птицю,  птахів.

ШУГУ,  виг.,  розм.  Те  саме,  що  шуги.

ШУСТЬ,  виг.,  розм.  1.  Те  саме,  що  гульк  1.2.  Ужи¬ 
вається  як  присудок  за  знач,  шуснути.

ЩИП',  виг.  Уживається  як  присудок  за  знач,  щи- 
пАти  і  щипнути.

ЯКАТИ,  -аю,  -аєш,  недок.,  розм.  Дуже  часто  згадува¬ 
ти  себе  (повторювати  слово  "я")  під  час  розмови. 
ЯКБЙ,  спол.  1.  умовний.  Уживається  для  приєд¬ 
нання  підрядних  умовних  речень  у  знач,  за 
умови,  коли,  коли  б.  Якби  мені  череви¬ 
ки.  Ц  Уживається  на  початку  простого  речення 
перев.  з  виг.  е  х  ,  ах,  ох,  о  для  вираження  си¬ 
льного,  але  нездійсненного  бажання.  2.  з'ясува¬ 
льний.  Уживається  для  приєднання  підрядних 
додаткових  і  означальних  речень;  коли  б.  3.  у 
знач.  част.  Уживається  на  початку  окличних  ре¬ 
чень  для  вираження  сильного  бажання  здійснен¬ 
ня  того,  про  що  в  них  говориться.

