Амба - Вигук, що вживається здебільшого як присудок у значенні, близькому до слів: кінець, загибель, смерть.
Асса - Вигук захоплення у кавказьких (грузинських) танцях.
Атас - Вигук, те саме, що "шухер". Команда "Тікай!", позначення небезпеки, тривоги, екстреної ситуації.
Шухер - Вигук на позначення небезпеки, тривоги, екстреної ситуації.
Ач / Еч - Вигук, вживається для вираження здивування, докору, невдоволення, захоплення і т. ін.
Баста - Вигук, що вживається на означення припинення якої-небудь дії; "досить", "годі", "кінець".
Бравісімо - Вигук, підсилення до "браво". Найвищий вияв похвали, схвалення чого-небудь.
Браво - Вигук, вживається як вияв похвали, схвалення чого-небудь.
Відбій - Вигук, що вживається як команда для припинення якої-небудь дії.
Вільно - Вигук (військовий), команда перестати стояти струнко або перейти зі стройового на вільний крок.
Гірко - Вигук за весільним столом, виражає прохання до молодих поцілуватися.
Ґвалт - Вигук, що виражає волання про допомогу; "рятуйте!".
Дбруц - Вигук, мисливська команда, дозвіл гончакам або хортам приступати до прийняття їжі.
Дінь - Звуконаслідування, що вживається на позначення звуку дзвінка.
Еге / Еге-ге - Вигук, що вживається для вираження подиву в разі виявлення чогось непередбаченого, цікавого і т. ін.
Єсть - Вигук (військовий), уживається як відповідь підлеглого на наказ, розпорядження командира у знач, "зрозуміло", "буде виконано" і т. ін.
Кресь / Кресь-кресь - Звуконаслідування, що означає звук від удару об кремінь.
Одначе - Вигук, уживається для вираження здивування, невдоволення, обурення і т. ін.
Полундра - Вигук, застережливий окрик у мові портових вантажників і моряків, який означає: "бережись!", "небезпека!" На військових кораблях - команда: "До зброї!"
Прикол - Вигук у молодіжному мовленні, виражає захоплення, подив, захват і т. ін.
Сос - Вигук, уживається як міжнародний радіосигнал, що сповіщає про небезпеку, катастрофу, аварію, які загрожують життю людей.
Стоп - Вигук, уживається як команда для припинення руху, роботи в знач.: "стій!", "зупинися!"
Сьорб - Звуконаслідування, що вживається як присудок за знач. "сьорбати": видавати характерні щвуки під час пиття або їди.
Сюр - Звуконаслідування, що означає різкий, високий звук. Уживається як присудок за знач, "сюркати", "сюрчати".
Тік-так / Тік-тік - Звуконаслідування, яке відтворює рівномірне, розмірене постукування, перев. тікання годинника.
Тринь-вринь - Звуконаслідування, що описує "тринькання"/"бринькання" на струнних музичних інструментах.
Тс / Тсс - Вигук, уживається як прохання чи наказ замовкнути, не порушувати тиші.
Ура - 1) Вигук, бойовий заклик під час атаки. 2) Вигук, уживається для вираження загального схвалення, захоплення, радості.
Фас - Вигук до собаки, що означає: "хапай!", "кусай!".
Фґ - Вигук, вираз презирства.
Фіть - 1) Звуконаслідування, що означає посвист. 2) Звуконаслідування, вживається як присудок для вираження раптовості або несподіваності настання чи виявлення чого-небудь, для підкреслення швидкості, моментальності якої-небудь дії, руху.
Фора - Вигук схвалення, який уживається як прохання глядачів повторити виступ; "біс".
Фюгть - Звуконаслідування, що вживається на означення пташиного свисту.
Цюк1 - Звуконаслідування, що означає легкий удар сокири.
Цю-цю - Вигук, що вживається з метою присоромлювання, висміювання когось.
Шабаш - Вигук, що вживається як заклик закінчити щось або сигнал про закінчення чогось.
Шаміль / Шаміль-шаміль - Звуконаслідування, що вживається для передачі обережного виходу, втечі кого-небудь звідкись.
Шарах - Звуконаслідування, що використовується для позначення швидкої дії (за знач. "шарахнути", "шарахнутися" та ін.)
ШПИГ - Звуконаслідування, що вживається як присудок за знач. "шпигати" і "шпигнути": колоти, тикати чим-небудь гострим, колючим.
Шуги / Шугу - Вигук, яким відганяють свійську птицю, птахів.
Алілуя - Вигук, вживається у відправах іудейської та християнської релігій для вираження славлення Бога.
ДЗУМ - Звуконаслідування, вживається як присудок за знач. "дзуміти": видавати одноманітні дрижачі звуки при польоті або інших швидких рухах.



