Вва-вай	Вигук, використовується для вираження сильного болю або дискомфорту.
Ґев	Вигук, означає вказівку або команду "сюди!".
Ґе-ле-ґев	Вигук, використовується як відповідь на "ґев".
Кріц / Кріц-кріц	Звуконаслідування на позначення рівномірного різання ножицями, що шарудять.
Турай	Вигук, що означає "зверни увагу!"
Швіть / Швіть-швіть	Звуконаслідування на позначення кісьби.
блдух / Брдух / Ждух	Звуконаслідування на позначення виливання води.
Бовх / Бовсь / Бобовх	Звуконаслідування на позначення падіння у воду.
Ду-ду	Звуконаслідування, що використовується як імітація гри на сопілці.
Лірі-лірі	Звуконаслідування, що використовується як імітація гри на лірі.
Апть	Звуконаслідування, що означає цілеспрямовані удари по чомусь м'якому.
Чубовх / Шубовх	Звуконаслідування на позначення гучного падіння.
Гах / Жах / Тах / Фах	Звуконаслідування на позначення пострілу.
Дрінь / Квінь / Трінь / Фрінь / Цвінь	Звуконаслідування на позначення тонкого свистячого звука, як-от спів пташок або свист. і т. ін.
Кабурх	Звуконаслідування, що використовується на позначення кидання чогось важкого.
Трінь-трень	Звуконаслідування на позначення ударів у дзвін.
Дзінь-дзень / Дзінь-дзянь / Ідзянь-ідзінь / Дзянь-дзінь	Звуконаслідування на позначення металевого звуку, удар крицею, шаблею.
Брикиць	Звуконаслідування на позначення падіння з перевертання.
Бряк	Звуконаслідування на позначення гучного падіння.
Цвак / Цвяк	Звуконаслідування на позначення гучного падіння.
Цмак	Звуконаслідування на позначення гучного падіння.
Воу-воу / У-у-у / Ва-у-у	Звуконаслідування на позначення виття вовка.
Си-си	Звуконаслідування на позначення сичання гадюки.
Теке-теке / Тек-тек-тек	Звуконаслідування на позначення токування глухаря.
Го-го-го	Звуконаслідування на позначення кригу гоготуна (вид чайки).
Гра-гра	Звуконаслідування на позначення крику грака.
Ж-ж-ж	Звуконаслідування на позначення польоту джмеля.
Дер-дер	Звуконаслідування на позначення крику деркача.
Тьюі-тьюі / Ті-і-і / Трійю-тіх-тіх	Звуконаслідування на позначення співу жайворонка.
Гик-гик-гик	Звуконаслідування на позначення гикання індика.
Фир-фир	Звуконаслідування на позначення фиркання їжака.
Кряк-кряк / Ках-ках / Вуть-вуть	Звуконаслідування на позначення крику качки.
І-го-го	Звуконаслідування на позначення іржання коня.
Трр-тинь	Звуконаслідування на позначення руху коника-стрибунця.
Ле-ле-ле	Звуконаслідування на позначення співу лелеки.
Чир-чир	Звуконаслідування на позначення голосу папуги або звуків, що видає цвіркун.
Че-че-че / Скре-ке-ке	Звуконаслідування на позначення скрекотіння сороки.