Ам-Ням	Звуконаслідування, що описує вживання їжі з великим апетитом.
Бам	Звуконаслідування, що позначає швидкий удар, постріл або драматичний ефект.
Бвуш / Бвуву	Звуконаслідування для опису шуму води.
Блип	Звуконаслідування, що описує явищення надування мильних бульбашок.
Боф	Звуконаслідування на позначення різкого пробиття чогось м'якого.
Брл	Звуконаслідування, що описує полоскання горла.
Вдин / Дин	Звуконаслідування, що описує тяжке дзвінке падіння.
Вж / Вжш	Звуконаслідування, що позначає шум автомобіля у русі.
Вжум	Звуконаслідування, що описує шум кондиціонера або інший механічний шум.
Віі	Звуконаслідування, що імітує визг свині.
Віу	Звуконаслідування, що описує звук сирени, напр. поліцейської.
Вліньк	Звуконаслідування, що описує надходження інформації (перев. в контексті комп'ютерних технологій).
Вур	Звуконаслідування, що описує політ, кружляння.
Вууу	Звуконаслідування, що описує пролітання предмета повз, загрозу або напружену атмосферу.
Вуш	Звуконаслідування, що позначає шум морського прибою.
Вхик / Вдзик	Звуконаслідування, що описує входження предмета в отвір.
Вшш / Шш	Звуконаслідування, що імітує високошастотний шум, як-от від старого телевізора, білий шум.
Ґлиґ	Звуконаслідування, що описує надмірне ковтання рідини, захлинання.
Гр	Звуконаслідування для опису злості, бурчання.
Ґхон	Звуконаслідування на позначення повільного тяжкого руху, стуку, напр. удар в ґонґ.
Джрр	1) Звуконаслідування, що описує бурхливу течію води. 2) Звуконаслідування, що описує звук розбиття скла.
Джун	Звуконаслідування, що описує явище роздригання металевих решіток, тяжкий металевий шум.
Джух / Жух	Звуконаслідування, що описує гучний стук, гуркіт.
Дир-дир / Дрр	Звуконаслідування, що імітує звук тріщання, деренчання.
Жамк / Жмак	Звуконаслідування, що описує дію за дієсл. "жмакати": здавлювати який-небудь предмет руками, м'яти.
Жих	Звуконаслідування легкого і швидкого руху з шумом.
Жух	Звуконаслідвання для опису гуркоту або стуку, тяжкого падіння.
Зу / Ву	Звуконаслідування, що описує магічні звуки, розповсюдження аури.
Кирізь	Звуконаслідування, що описує різкий шиплячий звук лазерного променя, який розрізає щось тверде.
Кія	Вигук, бойовий клич під час удару, напр. в карате.
Кршт	Звуконаслідування, що описує шипіння, шкварчання.
Лизь	Звуконаслідування, що описує дію "лизати":  проводити язиком по кому-, чому-небудь, доторкуватися язиком до когось, чогось.
Лязг	Звуконаслідування, що описує дзвінкий удар, напр. від удару батогом.
Пац	Звуконаслідування, що означає влучання пневматичних куль.
Пенг	Звуконаслідування, що імітує дію пружини або чогось, що проявляє схожі властивості.
Пзз	Звуконаслідування, що описує звук електричного розряду.
Піу	Звуконаслідування, що описує постріл з пістолета.
Пудух	Звуконаслідування, що позначає гуркіт від падіння багатьох маленьких об'єктів, напр. коли завалюється стіна.
Пум	Звуконаслідування на позначення руху м'якого предмета, напр. гумового м'ячика.
Пум	Звуконаслідування, що описує легке постукування по голові або головою об щось м'яке.
Пурф	Звуконаслідування, що позначає скуйовджене волосся.
Пурш	Звуконаслідування, що позначає розкидання, розлітання предметів в різні боки.
Пуф	Звуконаслідування на позначення різкої (магічної) появи або зникнення чогось.
Пф	Вигук, який виражає зневагу, невдоволення або огиду до чогось, зазвичай у розмовній мові.
Пфу / Пфум	Звуконаслідування, що описує поширення газів або пару в повітрі, наприклад після пострілу.
Пшз	Звуконаслідування, що описує шиплячий звук стиснення або електричного розряду.
Рвак	Звуконаслідування для опису дії за дієсл. "рвати": різким рухом розділяти щось на частини. 
Саа	Звуконаслідування, що описує звук електричного розряду.
Скреж / Скр	Звуконаслідуванняна позначення скрежету, руху металевих об'єктів.
Скрип-поскрип	Звуконаслідування, що описує повторюваний скриплячий звук.
Смик	Звуконаслідування, що описує дію смикання, сіпання: тягнути рвучкими і різкими рухами.
Сюп	Звуконаслідування, що описує характерні звуки під час їди, як напр. втягування локшини ротом.
Тинь	Звуконаслідування, що описує звук малого металевого дзвіночка.
Тлень-тлень	Звуконаслідування, що описує їзду на велосипеді, рух велосипедного ланцюга.
Тодом-тодом	Звуконаслідування на позначення гучного гуркоту, напр. рух потяга.
Трц	Звуконаслідування, що описує легке потріскування або дію електричного струму.
Тудух / Тудух-тудух	Звуконаслідування на позначення гучного гуркоту, напр. рух потяга.
Тутум / Тудум	Звуконаслідування, що описує гучний стукіт, напр. стук серця.
Тц	Звуконаслідування, що описує звук цокання язиком під час роздратування.
Угх	Звуконаслідування, що описує удушення, захлинання.
Уй-Юй	Звуконаслідування, що символізує запаморочення.
Фрш	Звуконаслідування на позначення удару по чомусь з хрустом, як при розщіпленні бамбука.
Фуш	Звуконаслідування, що описує швидкісний рух предмета, що пролітає повз.
Хлабись	Звуконаслідування на позначення глухого пострілу.
Чвок	Звуконаслідування, що позначає слабкий всплеск рідини або ступання по водянистій поверхні.
Чпок	Звуконаслідування, що характеризує відкриття чогось з характерним звуком, як наприклад кришки від банки або дверці холодильника.
Шамк / Жамк	Звуконаслідування на позначення характерного звуку під час їди або пиття, чавкання.
Шасть	Звуконаслідування, що описує дію "шастати": швидко, квапливо ходити, рухатися в різних напрямках (про людину, тварину).
Швзи	Звуконаслідування, що описує звук під час гальмування автомобіля.
Шик	Звуконаслідування, що описує тертя людиною якоїсь поверхні або об'єкта.
Шмяк / Шмак	Звуконаслідування, що позначає удар об щось м'яке, м'яке падіння.
Шруф	Звуконаслідування, що описує звук змиву води, напр. в туалеті.
Шуф-шуф	Звуконаслідування, що описує повторюване тертя, напр. піч час чистки зубів.
Щуп	Звуконаслідування, що описує дію "щупати": доторкатися руками до когось, чогось, щоб дослідити, упевнитися в чомусь.
Біп / Бип	 Звуконаслідування, що використовується для імітації коротких, високих звуків, таких як звуки е-сигнали, електронні сповіщення або певні звуки машин.
Гик / Гиць	Звуконаслідування на позначення гикавки.
Харк	Звуконаслідування на позначення дії "харкати": випльовувати мокротиння при кашлі, прочищаючи горло.
Гепсь	Звуконаслідування на позначення різкого падіння, сповзання, "гепнутися".
Гарр	Звуконаслідування, що означає злість, від дієсл. "огризатися".
Торох	Звуконаслідування, що означає різкий, сильний шум, тріск від падіння, удару тощо.
Жим	Звуконаслідування, що описує щось, що піддається вдавлюванню, стисканню.
Жмих	Звуконаслідування, що описує щось, що піддається вдавлюванню, стисканню.
Гопць	Звуконаслідування, що позначає біготню, швидкий рух, удари ногами.
Нюх-нюх	Звуконаслідування, що позначає дію "нюхати": вдихати через ніс який-небудь запах.
Повзь	Звуконаслідування, що позначає дію "повзти": пересуватися по поверхні всім тілом або на коротких ніжках у певному напрямку.
Позіх	Звуконаслідування, що позначає дію "позіхати": мимовільно глибоко вдихати повітря широко відкритим ротом і зразу ж видихати його.
Терть	Звуконаслідування, що позначає дію "терти": натискуючи чимось, водити туди й сюди по якійсь поверхні.
Гладь	Звуконаслідування, що позначає дію за дієсл. "гладити":  проводити рукою, вирівнюючи, розправляючи що-небудь. 
Рняв	Звуконаслідування, що позначає позіхання кота.
Шарах	Звуконаслідування на позначення дії "шарахатися": несподівано, різко кидатися кудись (перев. від переляку). 
Швендь	Звуконаслідування на позначення дії "швендяти": ходити туди-сюди (перев. без певної мети, без потреби), тинятися.
Плиг	Звуконаслідування на позначення стрибка, плигання.
Чкур	Звуконаслідування на позначення швидкої дії, "чкурнути": дуже швидко бігти, летіти і т. ін.
Чух-чух	Звуконаслідування, що імітує звук їзди паровоза.
Коть	Звуконаслідування на позначення дії "котитися": обертаючись, пересуватися в певному напрямі.
Крадь	Звуконаслідування на позначення дії "крастися": непомітно йти, пробиратися кудись, підходити до кого-, чого-небудь.
Лип	Звуконаслідування на позначення дії "липнути": приклеюватися до кого-, чого-небудь.
Мельк	Звуконаслідування на позначення дії "мелькати": швидко проноситися перед очима, змінюючи одне одне.
Хльоб	Звуконаслідування на позначення дії "хльобати" або "хлебтати": пити, вбираючи рідину язиком (про тварин).
Уаах	Звуконаслідування на позначення позіхання.
Тяв-тяв	Звуконаслідування на позначення пронизливого, жалісного голосу собаки. 
Юрк	Звуконаслідування на позначення свисту, швидкого руху, що розсікає повітря.
Цорк	Звуконаслідування, що означає своєрідні уривчасті звуки раптового зіткнення різних твердих предметів або їх поверхонь, клацання.
Шась	Звуконаслідування, що описує швидку ходу, пересування.
Шух / Шуг	Звуконаслідування на позначення швидкої дії, швидкого бігу.
Шерх / Шерех	Звуконаслідування на позначення шуму від тертя чогось об що-небудь, шурхоту. 
Пух-пух	Звуконаслідування, що описує збивання подушки, легкого похлопування.
Фурк / Фурх	Звуконаслідування, яке передає шум від крил птаха при швидкому, прудкому злітанні.
Дріб-дріб	Звуконаслідування на позначення дії "дріботіти": швидко перебираючи ногами, йти дрібними частими кроками, тюпати. 
Тусь	Звуконаслідування, що описує легкий удар, постукування.
Тир-тир	Звуконаслідування, що описує процес тертя чогось.
Тузь	Звуконаслідування на позначення дії "тузати": штовхати, бити (зазвичай кулаками).
Пурр	Звуконаслідування, що описує змивання води в туалеті.
Жовк	Звуконаслідування на позначення копирсання, возіння з чимось.
Шпорть	Звуконаслідування на позначення копирсання, возіння з чимось.
Цьвох	Звуконаслідування, що імітує голос/спів пташки.