かーん
[ka:n] звук, прислівник Дзінь, дзень, дзінь-дзінь, дзень-дзень, дзелень-дзень, бринь (чистий звук, що виникає при зіткненні твердих металевих предметів).
カーン、カーンと遠くから教会の鐘の音が聞こえる。
Дзень-дзень! Здалеку долинув звук церковних дзвонів.
Близькі за значенням: きーん、かんかん
がーん
[ga:n] звук, прислівник Бам! (звук, що виникає при одноразовому ударі твердих важких предметів; звук вибу- ху; метафоричний звук грому).
車 が二台、正面からガーンとぶつかって、運転手は死んだそうですよ。
Кажуть, що водій помер після лобового зіткнення двох автівок!
Близькі за значенням: がつ、がつーん、ばーん
がたがた
[gata-gata] звук, прислівник Тук-тук, цок-цок; торохкотіти, грюкати, стукотіти (про звук, що утворюється при безперервному трясінні, торохтінні твердих предметів; звук перешкод, що трапляються у механізмах та машинах).
エンジンが急 にガタガタと音を立てて止まってしまった。
Двигун раптом почав торохкотіти та зупинився.
Близькі за значенням: かたかた、がたり、 がたん、 がったん、がたごと、ごとごと
かちかち
[kachi-kachi] звук, прислівник Дзінь-дзінь, дзелень-дзелень (повторюваний звук, що утворюється при ударах дрібних металевих чи інших твердих тіл одне об одне).
時計からカチカチと小さい音が聞こえてくる。
Ледь чути звук цокання годинника.
Близькі за значенням: がちがち、かちっ、 かちり、 かちん
がちがち
[gachi-gachi] звук, прислівник Цок-цок! (про розмірені негучні звуки послідовних і частих ударів або тертя твердих тіл об шорстку поверхню).
あのホラー映画は、奥歯がガチガチ鳴るほど怖かった。
Так боявся, що зубами клацав від жаху під час перегляду того страшного фільму.
Близькі за значенням: かちかち、がちっ、 がちり、 がちん
かちっ
[kachit] звук, прислівник Клац! (короткий негучний звук, що виникає тієї миті, коли щось металеве вдаряється об твердий предмет або при з’єднанні чогось заклепкою, клямкою тощо).
シートベルトは、カチッと音がするまでしっかりと留めてください。
Зафіксуй пасок безпеки, натискаючи на нього до характерного клацання.
Близькі за значенням: がちっ、かちり、か っちん、 かちかち、かっちり
かちゃかちゃ
[kacha-kacha] звук Дзень-дзень! (повторюваний звук, що виникає при багаторазовому легкому зіткненні невеликих твердих чи металевих предметів).
カチャカチャと音を立てて食事をするのは良くありません。
Не дуже гарно дзвякати (ложкою, виделкою тощо) під час обіду.
Близькі за значенням: がちゃがちゃ、かち ゃっ、がちゃっ、かちゃり、がちゃり、かちゃーん、がちゃん
かちん
[kachin] звук Дзень! Дзінь! (тихий короткий звук, що виникає, коли тверді чи металеві тіла стукаються одне об одне чи тверду поверхню).
ワイングラスをカチンと鳴 らして乾杯 する。
Будьмо! Дзенькнули бокали з вином.
Близькі за значенням: か ち ー ん 、 か っ ち ん、かちっ、かちり、がちん、がちーん、がちっ、がちり、かちかち
かちんかちん
[kachin-kachin] звук Тук-тук! Цок-цок! (звук із невеликими паузами, що утворюються після кожного удару об твердий /дерев’яний, скляний чи металевий/ предмет).
パーティー会場のあちこちで、人々がワイングラスをカチンカチンと鳴らしながら、乾杯している。
Під час тостів повсюди в банкетній залі звучало цокання бокалів із вином.
Близькі за значенням: がちんがちん、かっ ちんかっちん、がっちんがっちん
がつん
[gatsun] звук, прислівник Бац! Бум! (одноразовий звук, що утворюється при зіткненні двох твердих округлих предметів; стан зіткнення).
1) 乗っていたタクシーが、ガツンと前の車 に衝突した。2) 空き缶がカラカラと音を立てて、階段を落ちていく。
1) Бум! Моє таксі в’їхало в автівку, що йшла попереду. 2) «Тук-тук-тук!» − застукотіли порожні жестяні банки вниз по сходах.
Близькі за значенням: がらがら、がらん、 からころ、からっ、からり
がらがら
[gara-gara] звук, прислівник Брязг-брязг-брязг!; голосно скрипуче кричати (повторюваний звук, що утворюється при падінні, брязкоті, стукоті важкого предмета, який перевертається і вдаряється об щось тверде; скрипучий сильний голос).
1) 地震のとき、屋根がガラガラと音を立てて崩れてきたんです。2) ガランと音を立てて大きなタンクが落ちてきた。
1) З брязкотом розкришився дах під час землетрусу.2) “Бух!” – чути звук падіння великого бака.
Близькі за значенням:がらっ、がらり
がりがり
[gari-gari] звук, прислівнік Скрип-скрип! Шкряб-шкряб! Дряпати, драти, шкрябати, шкребти (довгий безперервний звук, що виникає при пересуванні, шкрябанні, дряпанні чогось твердим предметом).
日曜日の朝なのに、隣 からガリガリとドリルで穴を開ける音がする。
Ранок неділі, але у сусідів – дррр-дррр! – гучно свердлять дірку дрилем.
Близькі за значенням: が つ が つ 、 か り か り、かりっ
かんかん
[kan-kan] звук, прислівник Дзінь, дзень-дзень; дзвеніти, дзенькати, дзвень-котіти (чистий безперервний звук, що утворюють металеві предмети при ударах по них).
踏 み切 りの警報 がカンカン鳴 っているいる。
На залізничному переїзді чути попереджувальний дзвінок.
Близькі за значенням: がんがん、かん、かーん
がんがん
[gan-gan] звук, прислівник Бум-бум-бум! Дзень-дзень-дзень!; брязкотіти; (повторюваний звук, що утворюють важкі металеві предмети при ударі).
犯人の車 は、他の車 にガンガンぶつかりながら、逃げていく。
Злочинець утік, ударяючи своїм автомобілем інші машини.
Близькі за значенням: かんかん、がん、がーん
ぎー
[gi:] звук Скрип; скрипіти, рипіти (звук, що виникає при пересуванні, руханні важких дерев’яних предметів (двері, ворота, дошки підлоги тощо).
古い物置小屋の扉 が、ギーという音をたてて開いた。
(Він) зі скрипом відчинив старі двері комори.
Близькі за значенням: ぎーっ、きー、ぎー
きーん
[ki:n] звук, прислівник Пі-і-і; пікати; лунати зі свистом (високий тонкий звук, що утворюють електричні й електронні прилади, а також щось дуже швидкісне, коли рухається).
キーンと音を立ててジェット機が頭上を通り過ぎていく。
Промчав зі свистом реактивний літак.
Близьке за значенням: きんきん
ぎしぎし
[gishi-gishi] звук, прислівник Скрип-скрип (повторюваний звук скрипіння дерев’яних речей).
お父さんはあんなに太っているから、椅子がギシギシ音を立てて壊れそうだった。
Батько так погладшав, що стілець (під ним) скрипить і ось-ось зламається.
Близькі за значенням: ぎしっ、きしっ、ぎ ちぎち、ぎっしり
くるくる
[kuru-kuru] прислівник Круть-круть, верть-верть; із легкістю крутитись, обертатись навколо себе, кружляти, рухатись по колу; обертати, крутити (про багаторазові рухи чи дії людей, речей; стан).
水車がくるくる回っている。
Водяний млин – круть-круть, усе обертається.
Близькі за значенням: ぐるぐる、くるっ、 くるり、くるん
ぐるぐる
[guru-guru] прислівник Обертатись, крутитись, рухатись по колу, мотлятись, вештатись (про багаторазові повторювані рухи речей, людей; стан).
スイッチを入れると、電動機がぐるぐる回りはじめた。
Коли увімкнув струм, лічильник почав шалено обертатися.
Близькі за значенням: くるくる、ぐるっ、 ぐるり、ぐるん
ごーん
[go:n] звук Бум! Дон! (про звук, що виникає при ударі по предмету, зробленому з товстого металу чи навпаки; звук дзвону).
ゴーンとお寺の鐘の音が遠くから響いてくる。
«Дон!», чути здалека храмовий дзвін.
Близькі за значенням: ごん、ばん、ばーん
こつこつ
[kotsu-kotsu] звук, прислівник Тук-тук-тук! (про наполегливий, тривалий стукіт).
コツコツとハイヒールの音が廊下に響く。
«Тук-тук-тук», лунає стукіт підборів у коридорі.
Близькі за значенням: ごつごつ、こつっ、 こつん、こっつん
こつん
[kotsun] звук, прислівник Бум! Дон! (про глухий звук, стукіт, що виникає при зіткненні твердих предметів, зроблених з металу, дерева чи скла; звук дзвону).
テープルの上にコップを置くと、コツンという音が部屋に響いた。
Дон! Пролунав по кімнаті звук, коли (я, він) поставив склянку на стіл.
Близьке за значенням: こつ、こつこつ
ころころ
[koro-koro] прислівник Котитися без перешкод, легко котитися (про круглі, невеликі речі).
坂の上からリンゴがころころと転がり落ちていく。
З гори один за одним котяться яблука.
Близькі за значенням: ころっ、ころり、こ ろん、ごろっ、ごろり、ごろごろ、ごろん
こんこん
[kon-kon] звук, прислівник Тук-тук (про звук, що виникає при повторюваному стуканні по речах із деревини; про стукіт у двері).
コンコンとドアをノックする音がした。
«Тук-тук!» – хтось постукав у двері.
Близькі за значенням: こん、こーん
ざらざら
[zara-zara] звук, прислівник Жу-у-х; із шелестом (про тривалий звук, що утворюється при терті чи падінні великої кількості чогось сипучого із твердими вкрапленнями /піску, цукру, зерна тощо).
袋 が破れて、ザラザラ音を立てながら豆がこぼれ落ちだした。
Розірвався пакунок, і боби з шелестом посипалися на землю.
Близькі за значенням: さらさら、ざらっ、ごくり
じーっ
[ji:t] звук, прислівник Ж-ж-ж! (звук, що утворюється електроприладами, коли відбувається якийсь механічний рух /закриття об’єктива камери, фотоапарата тощо/).
ジーッという音がしてレンズが出てきた。
Ж-ж-ж – висунувся об’єктив камери.
Близькі за значенням: じー、じーじー
じーん
[ji:n] звук, прислівник Дзінь, дзінь-дзінь; дзень, дзень-дзень; дзелень, дзелень-дзень (про голосний звук, що утворює дзвоник, струна, годинник тощо).
目覚まし時計が急 にジーンと鳴って、目が覚めた。
Я прокинувся від раптового «дзень-дзень», − задзеленчав годинник.
Близькі за значенням: じりじり、じん、じんじん
じゃらじゃら
[jyara-jyara] звук, прислівник Дзінь-дзінь; дзень-дзень; дзелень-дзень; дзеленькати (тривалий звук, що утворює значна кількість невеликих металевих предметів чи монет при терті або трясінні).
1) 貯金箱を振ると小銭のジャラジャラという音がする。2) コーヒーの自動販売機が壊れていて、おつりがいっぱいジャラジャラ出てきて、儲かっちゃったよ。
1) Коли трясеш скарбничку − «дзеньдзелень» − чути звук монет. 2) Мені пощастило: кавовий апарат зламався, і з нього зі дзвеньканням висипалося багато здачі.
Близьке за значенням: ちゃらちゃら
じりじり
[jiri-jiri] звук, прислівник Дзінь-дзінь, дзень-дзень, дзелень-дзень; скрип-скрип (звук тривалого дзвону, скрип пружини тощо).
オルゴールのネジを巻くジリジリという音が聞こえる。
Коли прокручуєш гвинт музичної скриньки, чути «скрип-скрип!».
ちゃらちゃら
[chyara-chyara] звук, прислівник Брязк-брязк; дзінь-дзінь; дзелень-дзень; брязкати, дзеленькати (про безперервний звук, що виникає при зіткненні кількох невеликих металевих предметів).
ユダがイエスを裏切 った報酬 。 袋 の中 の金貨はチャラチャラと軽い音をたてた。
Отримав Іуда винагороду за зраду Ісуса. Забрязкали монети в торбинці.
ちんちん
[chin-chin] звук, прислівник Дзінь-дзінь, дзелень-дзень (тривалий звук дзвякання, бряжчання, що утворюється при ударах по металевих, скляних та інших предметах; про звук будильника, сигнал потягу, посуд тощо).路面電車はチンチンと鐘を鳴らした。
パーティー会場では、グラスをチンチン鳴らして乾杯する音が聞こえる。
У приміщенні для вечірок під час тостів чути брязкання бокалів.
Близькі за значенням: ちん、ちーん
どかん
[dokan] звук, прислівник Бам! Бах! (звук вибуху; гучний звук, що виникає при раптовому зіткненні масивних важких і твердих предметів).
ドカン！大きな音がして爆弾が破裂した。
«Бах!» – пролунав гучний звук вибуху бомби.
Близькі за значенням: どかーん、どかっ
どしっ
[doshit] звук, прислівник Бам! Бах! Бух! (звук, що виникає при падінні чи зіткненні масивних предметів, що мають гнучку чи м’яку структуру /тіло людини або тварини, морські хвилі тощо/).
ドシッと上から重い荷物が落ちてきた。
«Бам!», − згори впав великий вантаж.
Близькі за значенням: どしり、どしん、ど しどし、どっしり
どすんどすん
[dosun-dosun] звук, прислівник Бабах! Бум-бум! (звук, що виникає при падінні на землю чи кількаразовому зіткненні масивних предметів із такою силою, що можливі їх пошкодження /вм’ятини, руйнування тощо/).
大きな袋 をトラックからドスンドスンと放り投げている。
«Бум-бум!» − скидають громіздкі мішки з вантажівки.
Близькі за значенням: どすどす、どすん、 どすーん、どすっ
どろどろ
[doro-doro] звук, прислівник Тук-тук, бум-бум, бам-бам (тривалий низький звук стукоту /про далекі постріли, барабанний бій, град тощо/).
歌舞伎では、太鼓のドロドロという音がすると、お化けが出るんですよ。
Коли в Кабукі лунає стукіт барабана, з’являється привид.
Близькі за значенням: とろとろ、どろっ、 どろり、どろん
どん
[don] звук Бум! Бах! Бам! (звук вибуху, феєрверку; звук, що виникає при падінні чи великому зіткненні важких предметів, людей; також позначає стан зіткнення).
ドンと大 きな音 がして自動車 がぶつかった。
«Бам!» – пролунав гучний звук зіткнення автомобілів.
とんとん
[ton-ton] звук, прислівник Тук-тук! (стукіт, звук, що утворюється при ударах об тверді речі, деревину тощо).
ホテルのボーイは、トントンとノックをしたが返事がない。「お客様、入ってもよろしいでしょうか」と聞いたが答えない。
Портьє постукав у двері, але відповіді не було.　«Вибачте, можна увійти?» − запитав він, проте йому знову не відповіли.
どんどん
[don-don] звук, прислівник Бум-бум-бум! Тук-тук-тук! (тривалий енергійний звук, що утворюється при ударах по важких та твердих предметах /барабан, двері, підлога, земна поверхня тощо/).
1) ドンドン。遠くから大砲の音が聞こえる。2) 「早く開けなさい。」父親はドンドンと娘の部屋のドアをたたいた。
1) «Бум-бум-бум!» − чути здалеку постріли гармат. 2) «Тук-тук-тук!» – батько постукав у двері кімнати доньки. – «Ану! Відчиняй швидко!»
Близькі за значенням: とんとん、どん、とーん
ばーん
[ba:n] звук, прислівник Бам! Бах! (звук вибуху, звук сильного удару по твердій поверхні твердим предметом).
バーンという大きな音がして、バスとトラックが衝突した。
«Бам!» − почувся гучний звук зіткнення автобуса та вантажівки!
Близькі за значенням: ばん、ばんばん
ばさっ
[basat] звук, прислівник Хрусь! Шльоп! Хлоп! (звук, що утворюється при зминанні, ламанні чи згортанні тонких і сухих речей (паперу, хмизу, сухого листя тощо).
ひもが切れると、枯れ草のかたまりがバサッと落ちてきた。
Коли розрізав мотузок, суха скошлачена трава з хрустом упала суцільним шматком.
ばたっ
[batat] звук, прислівник Бам! Бум! Бах! Хлоп! (глухий звук, що утворюється при раптовому падінні чи ударі).
急 に看板がバタッと倒れてきた。
Хлоп! Завалилася валіза.
Близькі за значенням: ばたり、ばたん、ぱ たん、ばたばた、ぱたっ、ぱたり、ぱったり、ばったり
ばたばた
[bata-bata] звук, прислівник　1. Звук, що утворюється при тріпотінні тканини на сильному вітрі (про прапор, тент, білизну тощо).　2. Шльоп-шльоп! Хлоп-хлоп! Грюк-грюк! (звук, що утворюється при падінні, складанні чи різкому закритті пласких предметів /дошок, дверей, хвіртки, воріт, ширми, одягу тощо/). 3. Р-р-р! Др-р-р! (звук мотоцикла, двигуна, мотора).
1) 強い風で旗がバタバタと音を立てて鳴っている。2) ドアをばたばた乱暴に開け閉めしては、いけないよ。3) 出前のオートバイは、バタバタと音を響かせて、やって来た。
1) Прапор лунко тріпоче на сильному вітрі. 2) Не грюкай так сильно дверима туди-сюди! 3) «Др-р-р» – почулося дирчання мотоцикла доставки.
Близькі за значенням: ぱたぱた、ばたっ、 ばたり、ばたん、ばったん、ぱたっ、ぱたり、ぱたん、ばったばった
ぱちっ
[pachit] звук, прислівник Клац! Хлоп! Хрусь! (звук, що утворюється при одноразовому ударі маленького твердого предмета /твердої кульки, заклепки/; звук, що утворюється при ламанні чи підскакуванні маленького пружного предмета; звук, що виникає при ламанні чи трісканні тонкого твердого предмета /гілки, дошки, скла/).
ガラスのコップに熱いお湯を入れたら、パチッという音がして割れてしまった。
Скляний стакан «Клац!» – тріснув зі звуком, щойно в нього налили окріп.
Близькі за значенням: ばちっ、ばちり、ば ちん、ばちばち、ぱちり、ぱちん、ぱちぱち、ぱっちり
ばん
[ban] звук, прислівник Бам! Бах! Бум! Ударитися; зіштовхнутися (звук, що виникає при ударі твердих предметів один об одний).
バンと大きい音がして後ろの車 が、ぶつかって来たんです。
Почулося «Бах!» − машина, що йшла позаду, зіштовх-нулася з моєю.
Близькі за значенням: ばーん、ぱん、ぱん ぱん、ばんばん
ぴたっ
[pitat] звук, прислівник Хлоп! Хлоп-хлоп! Плюсь! (звук, що виникає при ударі, падінні пласких предметів, плесканні в долоні тощо).
「しまった！忘 れてた」と言 って、 額 をピタッと打った。
«От собі маєш, чорти б тебе побрали!» − сказав він і «хлоп» − стукнув себе по лобу.
Близькі за значенням: ぴたり、ぴたん、ぴ ったり、びたっ、びたん、ぴたぴた
ひらひら
[hira-hira] прислівник Летіти, плисти в повітрі; майоріти на вітрі (про легкі та тонкі речі, що летять чи падають із легкістю /листя, пелюстки, шовкова тканина тощо/).
屋根の上には旗がひらひらとひるがえっている。
Прапор майорить на даху.
Близькі за значенням: び ら び ら 、 ぴ ら ぴ ら、ぴらっ、ひらり
ひらり
[hirari] прислівник Перевертатися з легкістю, розгортатися (про одноразове перевертання чи розгортання легкого і тонкого предмета /листя, пелюстків, тонкої тканини, паперу тощо/).
国旗をひらりとひるがえして、選手がスタジアムに入 場 してきます。
Одним рухом легко розгорнувши національний прапор, на стадіон увійшли гравці.
Близьке за значенням: ひらっ
びりびり
[biri-biri] звук, прислівник 1. Дзень-дзень, дзелень-дзень, дзінь-дзінь (про низький звук дзвоника чи дзеленчання чогось іншого). 2. Дзень-дзень, дзелень-дзень; дзеленчати, бриніти; тремтіти, здригатися (про звук, що утворюється при дрібному тремтінні; про стан дрібного тремтіння /дзеленчання скла чи посуду під час землетрусу, тремтіння голосу тощо/).
1) ドアの呼び鈴がビリビリと鳴り響いた。2) 地震の時に窓ガラスがビリビリ鳴って、割れるかと思った。
1) «Дзінь-дзінь» – почувся дзвінок у двері. 2) Під час земелетрусу віконне скло так тремтіло, що думав – розіб’ється.
Близькі за значенням: ぴりぴり、びりっ、 びりり、ぴりっ、ぴりり
ぴん
[pin] звук, прислівник Дзінь; розбитися, розвалитися, розлетітися на шматки (звук, що утворюється при розбиванні чогось твердого та цільного /скла, посуду тощо/; звук при відпружинюванні гумових речей від твердої поверхні; (перен.) про систему).
子どもが、コップに熱いお茶を入れてしまって、ピンと音を立てて割れてしまったんです。
Дитина налила гарячого чаю у склянку, а вона, дзенькнувши, лопнула.
Близькі за значеннм: ぴーん、ぴんぴん
ぷつっ
[putsut] звук, прислівник Луск! Тріск! Лоп! Звучно лопнути; тріснути, лус-нути, репнути; розірватися (звук, що утворюється при різкому розірванні чогось натягнутого, відокремленні чогось, лопанні наповненої рідиною посудини /мотузка, шнурка, стиглої ягоди тощо/).
ロープが、急 にプツッと音を立てて切れてしまった。
Раптово мотузок зі звуком розірвався.
ぶるぶる
[buru-buru] звук, прислівник Дринь-дринь! Др-р-р! (тривалий звук незначної вібрації, що утворює двигун автомобіля, мотор човна тощо).
ブルブルとエンジンがかかる音がした。
«Др-р-р!» – чути звук двигуна.
ぺこぺこ
[peko-peko] звук, прислівник Трісь-трісь! Жмак-жмак! Чпок! (звук, схожий на тріск, що виникає при стисканні або жмаканні та можливому поверненні в первісну форму тонких та твердих предметів (металеві пластини, тонкі вироби з пластику, жерстяні пляшки, дощечки тощо).
トタン屋根からペコペコ音がする。猫でもいるのかな。
Чи то кіт ходить по залізному (цинковому) даху? – Якісь звуки чути від прогинання.
Близькі за значенням: ぺかぺか、ぺこっ、 ぺこり、ぺこん
みしみし
[mishi-mishi] звук, прислівник Скрип-скрип! Скрипіти (повторюваний звук, що утворюють дерев’яні предмети під час змушеного руху, натисканні чи доторканні до них (меблі, східці, дошки підлоги, великі дерева тощо; стан скрипіння).
古い建物だから廊下を歩くとミシミシ音がする。
Будинок старий, тому й скрипить його підлога при ходьбі.
Близькі за значенням: がたがた、ぺこぺこ
ぐちゃぐちゃ
[gucha-gucha] звук, прислівник Чвак-чвак! Чавк-чавк! Плюм-плюм! Чавкати, чвакати (звук, що виникає, якщо місити щось вологе, в’язке, липке).
グチャグチャと音を立ててスープを飲むのは、行儀が悪いですよ。
Чвакати супом вважається поганою манерою.
Близькі за значенням: くちゃくちゃ、ぐし ゃぐしゃ、ぐちょぐちょ、ぐちゃっ
ざっ
[zat] звук, прислівник Жу-ух; шу-ух (про звук, що утворюється при разовому падінні великої кількості рідини чи сипучої речовини /води, піску тощо/, а також стан, коли щось руйнується чи розкришується одним рухом).
車 にバケツで水をザッとかけて、洗剤でよく洗ってください。
«Жу-ух!» – вилий із відра на машину воду і гарно помий її миючими засобами.
Близькі за значенням: ざー、さーっ、ざざ っ、さー、さっ、さーっ、ささっ
さらさら
[sara-sara] звук, прислівник Шурх-шурх! Шерх-шерх (про звук, що виникає при легкому дотику до речей /шелест листя, паперу; шурхіт піску, падіння снігу/; а також про звук легкої течії води у водоймах).
川の水が、さらさら流れている。
Тихо сюркоче вода в річці.
じゃーじゃー
[jya:-jya:] звук, прислівник Звук, який утворює тривала течія великої кількості води, а також вода, що тече під тиском (про зливу, воду зі шлангу тощо).
水道から水がジャージャーと音を立てて流れっぱなしになってましたよ。もったいないでしょ。
Постійно чути нескінченний звук води із крану. Які марні втрати!
Близькі за значенням: しゃーしゃー、じゃー、じゃーっ、じゃっ
ずぶずぶ
[zubu-zubu] звук, прислівник Звук, що виникає при багаторазовому, повторюваному зануренні чогось довгого у воду, бруд, сніг чи м’яку речовину; проколювати; місити, товкти.
1) 沼に、はまってずぶずぶ溺れてしまったようです。2) 犯人は何回もナイフで被害者をずぶずぶと刺したらしい。
1) Здається, його затягнуло в болото. 2) Кажуть, вбивця кілька разів уcтромив у жертву ніж.
Близькі за значенням: ずぶっ、ずぶり、ずっぷり
だらだら
[dara-dara] прислівник Крапля за краплею (про повільне безперервне стікання краплями густої чи липкої рідини /меду, фарби, соусу тощо/).
ちゃんと塗らないとペンキがだらだら垂れるから、気をつけてくれよ。
Будь уважним, бо, якщо не намащувати як слід, фарба поступово стече.
Близькі за значенням: たらたら、だらっ、 だらり、だらん
ちょろちょろ
[choro-choro] звук, прислівник Дзюрчати; линути; струменіти (про звук, що утворює потік, струмінь, течія води).
山からきれいな水が、ちょろちょろ湧き出ている。
Б’є струменем кришталева вода з гір.
どぶん
[dobun] звук Плеск! Хлюп! Плюх! (звук, що утворюється при падінні у воду великих за розміром предметів; звук, що виникає при пірнанні у воду людей або тварин).
プールに飛び込むと、ドブンと大きな音がした。
«Плюх!», – пролунав гучний звук, коли я стрибнув у басейн.
Близькі за значенням: どぶーん、どぼん
とろっ
[torot] прислівник Липко, тягуче, клейко, в’язко; липкий, тягучий, клейкий (про відчуття стану густої тягучої рідини при торканні; при спостеріганні за падінням, капанням чи плавленням речовини желеподібного стану /воску, меду, олії тощо/).
ステーキには少しとろっとしたソースがかかっていた。
Капнув трішечки тягучого соусу на стейк.
Близькі за значенням: どろっ、とろり、と ろとろ、とろん
どろっ
[dorot] прислівник Липкий, тягучий, в’язкий; густий, насичений (про стан дуже концентрованої рідини, помітний навіть очам).
1) 被害者 の 額 には、血 がどろっと付 いていた。2) バルブを開けると、パイプからどろっとした原油が出てきた。
1) На лобі жертви загустіла кров. 2) Коли відкрив клапан, із труби потекла в’язка нафта.
Близькі за значенням:とろっ、どろり、どろ ん、どろどろ
どろどろ
[doro-doro] звук, прислівник Концентрований, густий; липкий, в’язкий; брудний (про густу, в’язку рідину; забруднені речі; (перен.) про непристойне життя, хтиву натуру, розпусництво тощо).
工場からどろどろした排水が川に流れ出ている。
Із заводу до річки тече рівчак брудної води.
Близькі за значенням: とろとろ、どろっ、 どろり、どろん
どんより
[donyori] прислівник Хмарно, тьмяно, похмуро, темно; мутно (про темне важке небо, хмари, воду; (перен.) про сумні очі, тяжкі думки, голову тощо).
池の水はどんよりして、にごっていた。
Вода у ставку темна та каламутна.
ぬるぬる
[nuru-nuru] прислівник Слизький, ковзкий; обслизлий (про речі, шкіру, поверхню чогось тощо). 1. Хлюп-хлюп! Бульк-бульк! (повторюваний звук, що утворють тверді речі чи рідина при падінні на поверхню води, озера, річки; про весла човна тощо). 2. Промоклий, вимоклий, насичений водою (про мокру, покриту водою поверхню чогось (одяг, трава, речі).
1) 指輪が抜けないときは、指をせっけんやグリセリンでぬるぬるにしてから、抜くといいですよ。2) 雨の後、泥だらけの道を家に急いだ。ビチャビチャと靴の音がする。3) 子どもがジュースをこぼしたので、服がびちゃびちゃになってしまった。
1) Якщо важко зняти з пальця перстень, слід намастити його до слизькості милом чи гліцерином. 2) «Хлюп-хлюп-хлюп!» − поспішаю додому після дощу по розмоклій дорозі. 2) Весь одяг тепер мокрий, бо дитина перевернула на себе сік.
Близькі за значенням: びちょびちょ、びし ゃびしゃ、ぴちゃぴちゃ、びちゃっ、びちゃり、びちゃん
べたべた
[beta-beta] прислівник Липкий, клейкий, чіпкий, беручкий; приліплювати, наліплювати (про речі чи поверхню, яка має липку або чіпку структуру; про багаторазове наліплювання чогось).
あの食堂の机 は、油 でべたべたしている。
Столи в тій їдальні липкі від олії.
Близькі за значенням: ぺたぺた、べたっ、 べたり、べたん、べったり
べちゃべちゃ
[bechya-bechya] прислівник Розкваситися, розлізтися (про втрату форми чогось через перенасичення вологою чи танення /желе, картопля у супі, варений рис, занадто волога ганчірка тощо/).
1) 水を入れすぎたので、ゼリーがべちゃべちゃになって固まらなくなってしまった。2) 雨で靴の中がべちゃべちゃになってしまった。
1) Желе розлізлося і не застигає, бо (я) додала занадто багато води. 2) Через дощ взуття усередині − справжня квашня.
Близькі за значенням: ぺちゃぺちゃ、べし ゃべしゃ、べちゃくちゃ、べちゃっ、べちゃり、べちゃん
ぽたっ
[potat] звук, прислівник Шльоп! Плюм! Кап! (про звук, що виникає при зіткненні м’якої субстанції з твердою поверхнею, прилипанні, падінні крапель рідини, поту).
溶けたアイスクリームが、床の上にぽたっと落ちた。
Плюм! Розтале морозиво впало на підлогу.
Близьке за значенням: ぼたっ、ぼたぼた、ぽたぽた、ぼとっ、ぼとぼと、ぽとぽと
ぼたぼた
[bota-bota] звук, прислівник Кап-кап; капати; витікати, просочуватися, сочитися, протікати (звук, що утворюється при безперервному капанні, протіканні води чи іншої рідини; про стан протікання, капання).
傷 口 から大量 の血 がぼたぼたと流 れ落 ちた。
Через рану витекло багато крові.
Близькі за значенням: ぽたぽた、ぼたっ、 ぼたり、ぼたん、ぽたっ、ぽたり、ぽたん
ざーざー
[za:-za:] звук Ж-ж-ж! З-з-з! Ч-ч-ч! Гудіти, дзеленчати (про звук електроприладів, механізмів тощо).
夜中にザーザーって音がするから何かなと思ったら、お父さんがテレビをつけたまま寝てたの。
Що за звук розбудив мене серед ночі: «З-зз»? А! Це батько заснув з увімкненим телевізором.
Близькі за значенням: さー、ざっ、ざざ っ、ざー、ざーっ
しゅー
[syu:] звук, прислівник Ш-ш-ш! Сь-сь-сь! Зі свистом, шипінням (про звук повітря, що енергійно виходить через маленький отвір. Коли щось роздуте на очах зменьшується).
古くなったパイプからガスがシューと漏れ出したので、すぐに元栓を閉めた。
Через отвір у старій трубі почав зі свистом виходити газ, тому я швидко перекрив кран постачання.
Близькі за значенням: しゅーしゅー、しゅんしゅん
すーっ
[su:t] звук, прислівник Ши-и-и! (звук, що утворюється при витіканні газу, газоподібної речовини, повітря з невеликого отвору або, навпаки, при їх закачуванні).
スーッという音がしてゴムボートから空気が漏れ出した。
«Ши-и-и!», − почувся звук. З надувного човна почало виходити повітря.
Близькі за значенням: すっ、すーすー
ひゅーひゅー
[hyu:-hyu:] звук, прислівник Летіти зі свистом (про речі, що дуже швидко пролітають, розсікаючи повітря /кулі, швидкісні автомобілі, потяги тощо/).
鉄砲の弾が、あっちからも、こっちからもひゅーひゅー飛んでくるんですから、生きて帰れたのが不思議なぐらいですよ。
Звідусюди зі свистом летіли кулі, навіть не знаю, як я повернувся живим.
Близькі за значенням: びゅーびゅー、ぴゅーぴゅー、ひゅー、ひゅーっ、ひゅーん、 びゅー、びゅーっ、びゅーん、ぴゅー、ぴゅーっ、ぴゅーん
ぶーぶー
[bu:-bu:] звук, прислівник У-у-у! Гу-гу! Фа-фа! Хрю-хрю-хрю (безперервний, нудний та низький звук, що утворюється предметами чи музичними інструментами, які мають форму труби; про хрюкання свині).
渋滞しているからといって、クラクションをブーブー鳴らしても、渋滞はなくならない。
В автомобільній пробці сигналь − не сигналь, а вона не зникне.
Близькі за значенням: ぷーぷー、ぶー、ぶーっ、ぶっ、ぷー、ぶつぶつ
ぶかぶか
[buka-buka] звук, прислівник Бу-у! Бу-у бу-у! (про тривалий грубий звук, що утворюють великі духові інструменти, а також про гучний голос людини).
大 きなラッパをブカブカ鳴 らしながら、音楽隊が行進して行く。
Під гучні звуки великої духової труби крокує музична рота.
Близьке за значенням: ぷかぷか
ぶくぶく
[buku-buku] звук, прислівник Бульк-бульк! Буль-буль!; піти під воду з булько-тінням, клекотати при зануренні (багаторазовий звук, що утворюється при зануренні чогось у рідину з бульбашками, сплесками, піною тощо; стан занурення, утоплення).
この池は、汚染がひどくて、ブクブク音を立てて臭いガスが出てくるんですよ。
Це озеро дуже забруднене, навіть разом із бульбашками з нього виходить смердючий газ.
Близькі за значенням:ぷかぷか
ぼーっ
[bo:t] звук, прислівник Свист, посвист; сигнал сирени.
ボーッと霧笛が港 から聞こえてくる。
З гавані долинає сигнал сирени.
Близькі за значенням: ぼー、ぼっ、ぼーぼー
ぼこぼこ
[boko-boko] звук, прислівник Бульк-бульк! Булькотіти, пускати бульбашки (повторюваний звук, що утворюється при виході повітря з-під води на поверхню).
汚染された沼からガスがボコボコと噴出している。
Газ із булькотінням виходить із забрудненого болота.
Близькі за значенням: ぽこぽこ、ぼこっ、 ぼこり、ぼこん
かっかっ
[kat-kat] прислівник Яскраво блискотіти. Сяяти. Займатися від вогню.
石炭が、かっかっと強く燃えている。
Вугілля, сяючи, зайнялося від вогню.
きらきら
[kira-kira] прислівник Блискуче, із мерехтінням, із діамантовим блиском; сяючий, сліпучий (про дорогоцінне каміння, коштовності, скло; очі, погляд /у прямому і переносному значеннях).
1) 宝石が、きらきら光っている。2) 夜空の星がきらきらと輝 いている。
1) Блищить і сяє коштовне каміння. 2) На нічному небі мерехтять зірки.
Близькі за значенням: ぎらぎら 、 きらっ、きらり
ちょろちょろ
[choro-choro] прислівник Мерехтливо; блимати; легенько палахкотіти (про легке мерехтливе коливання полум’я).
ご飯の炊き方は「初めちょろちょろ、中ぱっぱ、赤子泣いてもふた取るな」と言われてきましたが、今は炊飯器で炊くことが多くなりました。
Раніше про приготування рису казали: «Спочатку – на легенькому вогні, у середині процесу – на сильнішому, і навіть якщо заплаче немовля, не знімати кришку». А зараз більшість варить рис у рисоварці.
Близькі за значенням:ちろちろ、ちょろっ、ちょろり
つやつや
[tsuya-tsuya] прислівник Сяяти, блищати, виблискувати, блискотіти (про блискіт гладкого волосся, нігтів, шкіри, хутра, пір’я тощо).
1) このシャンプーを使うと髪がつやつやします。2) この写真の印画紙には、表面がつやつやした光沢のあるものと、少しざらざらしたつや消しのものがあります。
1) Після цього шампуню волосся аж блищить. 2) Для друку цих фотокарток можна використати як гладкий глянцевий, так і шорсткий матовий папір.
Близькі за значенням: つるつる、つやっ
ぬめぬめ
[nume-nume] прислівник Гладкий до блиску, рівний, пригладжений, гладенький; вологий, слизький та липкий (на вигляд і дотик) (про стан речей, шкіри, тіла, що виглядають гладенькими або ж вологими, липкими тощо; (перен.) про характер людини).
夜の沼は、かすかな月に照らされてぬめぬめとした光 を反射させている。
Нічне болото виблискує під місячним промінням, відбиваючи вологе сяйво.
Близьке за значенням: ぬめっ
ぱーっ
[pa:t] прислівник Швидко розповсюджуватися, поширюватися, ширитися, розноситися (про чутки, плітки, новини, розмови, вогонь тощо).
森林火災は、小さな火でも急 にぱーっと勢いよく拡がりますから、危険です。
Навіть маленький вогонь у лісі дуже небезпечний, бо миттєво поширюється.
Близькі за значенням: ぱー、ぱっ、ばー、 ばーっ、ばっ
ぱちっ
[pachit] звук, прислівник 1. Звук кресання, що утворює іскри з тріскотом; лускіт (запальничка, кресало, феєрверк, електричний струм, боби на сковороді тощо). 2. Блим! (про одноразове блимання світла, про очі).
1) 電源 ボックスからパチッという音 がした後、停電になりました。2) 電気をパチッとつけた。
1) Після тріскоту з іскрами в електричному лічильнику геть пропало світло. 2) Блим! – увімкнули світло.
Близькі за значенням: ばちっ、ばちり、ば ちん、ばちばち、ぱちり、ぱちん、ぱちぱち、ぱっちり
ぴかぴか
[pika-pika] прислівник Сяяти, блищати, блискотіти, світитися від блиску, вилискувати (про зірки, скло, коштовне каміння, столові металеві чи срібні прибори тощо).
新 しい教会の屋根が、金色にぴかぴかと輝いている。
Купол нового храму сяє золотим сяйвом.
Близькі за значенням: ぴかっ、ぴかり
ぼーっ
[bo:t] звук, прислівник Звук, що утворюється при паланні вогню; палати; пломеніти; займатися полум’ям тощо (про стан горіняння, розпалювання, займання).
建物は勢 いよくぼーっと燃え上がった。
Раптово будинок спалахнув вогнем.
Близькі за значенням: ぼー、ぼっ、ぼーぼー
めらめら
[mera-mera] прислівник Легко загоратися, мерехтіти і сяяти від вогню. Жваво горіти.
燃料を補給すると、火がめらめらと勢 いよく燃え始めた。
Вогонь збільшився і жваво замерхтів, щойно я додав паливо.
Близьке за значенням: かっかっ
がた
[gata] іменник Руїна; дуже старий, зношений, відпрацьований (про стан повної непридатності для використання від старості, зношеності тощо).
この部品 は、もうがたが来 てますから、交換しないといけませんね。
Ця деталь геть зношена й підлягає заміні.
がたがた
[gata-gata] прислівник Ледь триматися, бути розхитаним, хитатися (про стан хиткої конструкції будинку, меблів, апаратури тощо).
もう何十年も使っている機械ですから、がたがたですよ。
Цей прилад уже ледь тримається, бо скільки десятків років він у використанні!
かちかち
[kachi-kachi] прислівник Затвердіти (стан неочікуваного перетворення речей, які мають бути м’якими, на тверді).
このペンキは、かちかちに固まってしまって、もう使えません。
Ця фарба так затверділа, що вже й не використаєш.
Близькі за значенням: がちがち、かちっ、 かちり、 かちん
がらがら
[gara-gara] прислівник Безлюдно, пусто; «наче все вимерло» (стан порожнечі в незалюдненому місці, куди не часто заходять).
あの映画館はいつ行ってもがらがらで誰もいない。
Коли не піду в той кінотеатр, там завжди безлюдно.
Близькі за значенням: がらっ、がらり、がらん
ぎざぎざ
[giza-giza] прислівник Із виїмками, з рифленням; у зачіпках; зубчастий, гофрований (про структуру поверхні, край монети тощо).
切断した後がぎざぎざだから、やすりできれいに仕上げてください。
Після різання (виріб) увесь у зачіпках, перероби, будь ласка, гарно!
ぎしぎし
[gishi-gishi] звук, прислівник Переповнений, заповнений до краю /по вінця/ (про стан повного заповнення, відсутність вільного простору).
試験の前になると、学生が全員出席するので、せまい教室はぎしぎしいっぱいになってしまう。
Перед іспитами всі студенти присутні, і тісна аудиторія переповнена.
Близькі за значенням: ぎしっ、きしっ、ぎ ちぎち、ぎっしり
ぎっしり
[gisshiri] прислівник Щільно, заповнено до краю /по вінця/, без вільного місця, упритул (про стан речей, час тощо).
1) 財布の中には一万円札がぎっしり入っていた。2) 来週は予定がぎっしり詰まってるから、デつートはできない。
1) У цей гаманець упритул вмістилась десятитисячна купюра. 2) Оскільки наступного тижня (у мене) дуже щільний графік, (я) не зможу піти на побачення.
Близькі за значенням: ぎ し ぎ し 、 ぎ っ ち り、きっちり
きっちり
[kicchiri] прислівник Точнісінько, один в один, упритул, без щілин, без зміщень, відповідно (про стан речей, що ідеально збігаються чи відповідають один одному).
1万円きっちりで、おつりなしです。
Точнісінько десять тисяч єн, без решти.
Близькі за значенням: ぎっちり、ぎっし り、きっかり、きちきち
くしゃくしゃ
[kusha-kusha] прислівник Зминати, сильно зім’яти; деформувати; деформований, зім’ятий (про папір, тканину, шкіру; обличчя зі зморшками тощо).
彼からもらったラブレターをくしゃくしゃにして捨ててしまった。
Зім’яла і викинула любовного листа, що　отримала від нього.
ぐずぐず
[guzu-guzu] прислівник Погано зафіксований, нетугий, вільний; послаблений (про спосіб, стан фіксації тощо).
靴ひもをしっかり結びなさい。ぐずぐずのままだと、危ないよ。
Шнурки зав'язуй міцно, бо якщо (вони) погано затягнуті, це небезпечно.
Близькі за значенням: ぐすぐす、ずるずる
くたくた
[kuta-kuta] прислівник Розтягнутий, розтягнений, розплавлений, розмитий (про стан, коли щось дуже деформувалось, але не втратило повністю первісної форми; також про п’яну людину).
あの人、いつもくたくたの背広を着てるけど、本当はお金持ちなんだって。
Хоч той чоловік і ходить у сильно розтягнутому одязі, насправді він заможна людина.
Близькі за значенням: ぐたぐた、くたっ、ぐったり
ぐちゃぐちゃ
[gucha-gucha] звук, прислівник Розчавлювати(ся), повільно розлазитись; втрачати форму (про щось вологе, мокре, жирне, липке).
せっかく作った誕生日ケーキをあいつに運た。
Доручила йому нести спеціально зроблений до дня народження торт, а він розчавив його.
Близькі за значенням: くちゃくちゃ、ぐし ゃぐしゃ、ぐちょぐちょ、ぐちゃっ
くっきり
[kukkiri] прислівник Чітко, помітно, відчутно; істотно мінятися (про чіткі /відчутні, очевидні, помітні/зміни в порівнянні з попереднім станом).
新 しい技術で画像が、今までよりもくっきりしました。
Завдяки новим технологіям якість зображення значно змінилася (покращилася).
ぐにゃぐにゃ
[gunya-gunya] прислівник Гнучкий, м’який (про речі, істоти тощо, які легко піддаються деформації завдяки гнучкій структурі).
プラスチックをこの薬品に漬けると、ゴムのようにぐにゃぐにゃ軟 らかくなるんです。
Якщо пластик вимастити цією речовиною, він стане м’яким та гнучким, немов гума.
Близькі за значенням: くにゃくにゃ、ぐに ゃっ、ぐにゃり、ぐにゃん
ぐらぐら
[gura-gura] звук, прислівник Коливатись, вагатись; колихатись, гойдатись (про стан людини, речей як у прямому, так і переносному значенні).
この建物 は地震 の後 、ぐ ら ぐ ら 不安定 な状態だったが、台風が来たので壊れてしまった。
Ця будівля погойдувалась і була нестійкою вже після землетрусу, а після тайфуну зовсім розвалилась.
Близькі за значенням: くらくら、ぐらっ、ぐらり
ぐるぐる
[guru-guru] прислівник Намотувати, обмотувати; згортати, загортати (про щось довге).
固定する。
Намотай кілька разів мотузок та міцно зафіксуй.
Близькі за значенням: くるくる、ぐるっ、 ぐるり、ぐるん
ごちゃごちゃ
[gochya-gochya] прислівник Безлад, у безладі (про стан речей, які розкидали, змішали, заплутали, накопичили безладно).
部屋の中がごちゃごちゃで、どこに何があるのかぜんぜんわからない。
Де і що знаходиться в цій кімнаті – незрозуміло. Повний безлад!
Близькі за значенням: こちゃこちゃ、ごた ごた、ごしゃごしゃ
しっかり
[shikkari] прислівник Міцно (надійно) скріплений, щільно зв’язаний (зафіксований), зроблений на віки (про мотузок, меблі, будівлю, конструкцію, фундамент тощо).
この建物 はしっかりした構造 ですから、地震があっても大丈夫ですよ。
Ця будівля зроблена на віки, навіть землетрус її не пошкодить.
Близькі за значенням: がしっ、かっちり、がっちり
すかすか
[suka-suka] прислівник Мало, небагато, обмаль, трохи, трошки, трішечки; рідко; негусто; скупенько (про кількість речей, стан наповненості тощо).
このお菓子、箱は大きいんですけど、中はすかすかでした。
Коробка велика, а цукерок усередині негусто.
ずたずた
[zuta-zuta] прислівник Розривати на шматки, різати на частини, розтягати на клапті, відривати шматочками (про папір, тканину, одяг тощо).
敵の旗はずたずたに切り裂かれた。
Прапор ворога був розірваний на шматки.
Близькі за значенням: びりびり
すれすれ
[sure-sure] прислівник Упритул, щільно; ледь-ледь; на межі (про стан речей, час, що наблизилися до межі).
車 がすれすれのところで止 まったので、事故にならなかった。
Автівка зупинилася впритул, але аварії не сталося.
だぶだぶ
[dabu-dabu] звук, прислівник Мішкуватий, завеликий; повний; зі слабкими та обвислими м'язами (про завеликий одяг, взуття; тіло людини, м’язи тощо).
近頃の若い人たちは、だぶだぶのズボンをんでしょうかね。
І що гарного в мішкуватих штанах, які вдягає сучасна молодь?
Близькі за значенням: たぷたぷ、だぶっ
ちょいちょい
[choi-choi] прислівник Подекуди; там-сям (про розташування речей чи осіб через невеликі просторові проміжки).
この病気は、中年女性にちょいちょいと、現 れるものです。
Ця хвороба то там, то сям виявляється у жінок середнього віку.
Близькі за значенням: ちょこちょこ、ちょくちょく
つるっ
[tsurut] прислівник Слизький, гладенький (про слизьку поверхню).
このラーメンは、つるっとなめらかですね。
Ця локшина-рамен така гладенька та слизька.
Близькі за значенням: つるつる、つるり、つるりん
ねちねち
[nechi-nechi] прислівник Липкий, липучий; чіпкий, глейкий (про клейку поверхню, солодощі, японські мочі /солодкі кульки з рисового тіста/ тощо).
暑さで溶けたキャンディーは、ねちねちと指に粘り付いた。
Розтоплені від спеки цукерки липли до пальців.
Близькі за значенням: ねちっ、ねっちり
ねばねば
[neba-neba] прислівник Липкий, липучий; чіпкий, глейкий, клейкий (про солодощі, розплавлений на сонці асфальт, павутиння, липкі руки, одяг, поверхню чогось).
納豆は、ねばねばしていて、匂いも独特ですから、日本人でも食べられない人がいます。
Натто (зброджені соєві боби, приправлені　білком сирого яйця) – глейка, зі специфічним запахом страва, яку навіть не всі японці　можуть їсти.
ぱくっ
[pakut] прислівник Широко відкриватися (відчинятися, розтулитися); сильно тріскатися чи мати велику тріщину (про двері, ворота, застібку, поверхню речей тощо).
地下鉄の中で、かばんがぱくっと開いていたから、びっくりして中を見ると、財布が無かったんです。
У метрополітені помітив, що сумка широко відкрита. Злякавшись, перевірив вміст і не знайшов гаманця!
Близькі за значенням: ぱくり、ぱくん、ぱ っくん、ぱっくり、ぱくぱく、ばくっ、ばっくり、ぱかっ、ばかっ
ばらばら
[bara-bara] прислівник Бути розділеним, розбитим, розрізаним на частини, розкиданим, розрізненим (про речі, які повинні бути цільними, але через певні обставини розділилися, роздробилися тощо /речі; сім’я, родина; погляди, думки/).
機械の部品をばらばらに分解して、清掃してから組み立ててください。
Потрібно відокремити всі деталі приладу, а після їх миття знову зібрати.
Близькі за значенням: ぱらぱら、ばらっ、 ばらり、ぱっ、ぱらり
ばん
[ban] звук, прислівник Чудово виглядати, бути дивовижним (про будівлі, стиль одягу, що дивують своїм виглядом).
東京スカイツリーが、ばんと建っているのが、遠くからも見える。
У Токіо побудована дивовижна телевізійна вежа «Небесне дерево», яку можна побачити навіть здалеку.
Близькі за значенням: ばーん、ぱん、ぱん ぱん、ばんばん
ぴちぴち
[pichi-pichi] звук, прислівник Малий, упритиск, упритул; тісний, облеглий; (про малий за розміром і тісний одяг).
太ってしまったから、あのスカートはぴちぴちで、破れそう。
Я так погладшала, що ця спідниця мені в обтяжку і от-от трісне.
びりびり
[biri-biri] звук, прислівник Звук, що утворюється при розриванні цупкого паперу, тканини тощо; розірваний, роздертий, драний (про стан).
写真を全部びりびりに破って捨てる。
З різким звуком розриваю та викидаю усі світлини.
Близькі за значенням: ぴりぴり、びりっ、 びりり、ぴりっ、ぴりり
ふかふか
[fuka-fuka] прислівник Пухкий, м’який, ніжний (про ніжні, пружинисті на дотик речі /одяг, ковдру, килим, подушку, вату, страви тощо/).
やっぱり、ふかふかの布団で寝ると気持ちがいいですよね。
Погодься, що під пухкою ковдрою і справді приємно спати.
ぶかぶか
[buka-buka] прислівник Завеликий, величезний, просторий; висіти «як на вішалці» (про великий розрив у просторі між наповненням та річчю, що охоплює об’єкт зовні /великий одяг, взуття, капелюх тощо/).
ぶかぶかのズボンを腰まで下ろして、着るのを腰パンって言うそうです。
Просторі штани, що спускають та носять майже на стегнах, мають назву «кошіпан»　(стегнові брюки).
Близьке за значенням: ぷかぷか
ふさふさ
[fusa-fusa] прислівник Пухкий, пухнастий, пухнавий (про речі, що мають пухнасту структуру).お母さん。あのふさふさしたのが襟のとこ
ろに付いたセーターどこ？
Мамо, а де мій светр із пухнастим комірцем?
Близькі за значенням: ふかふか、ふわふわ
ふっくら
[fukkura] прислівник М’який, пухкий, еластичний (про стан м’якої на дотик чи на вигляд структури /речі, шкіри людини, їжі тощо/).
ふっくら焼き上がったパンをオーブンから出す。
Дістав із духовки пухкий щойно випечений хліб.
Близьке за значенням: ふっくり
ぶつぶつ
[butsu-butsu] звук, прислівник Звук, що утворюється при тривалому або частому відрізанні, проколюванні, штовханні, продавлюванні чогось твердого, товстого, м’ясистого (мотузок, овоч, м’ясо, сало, шкіра тощо); стан.
野菜や肉を一口大にぶつぶつに切って、なべに入れます。
Овочі слід порізати дрібними шматочками та покласти до каструлі.
Близькі за значенням: ぷつぷつ、ぶつっ、 ぶつり、ぶつん、ぶっつり
ぶよぶよ
[buyo-buyo] прислівник Розмоклий, розм’яклий, розкваслий, хлипкий, тванистий (про стан речей, перенасичених вологою, коли навіть немає опору при дотику до них).
い、太る、している、だ電話がかかってきたので話していたら、ラーメンがぶよぶよになってしまった。
Забалакалась по телефону, і вся локшина розварилась.
ふらふら
[fura-fura] прислівник Хитляво, нетривко, непевно, нетвердо; ледь триматися (про тривалі знесилені, слабкі та хитляві рухи людей, тварин тощо; стан речей).
あの部品は古くなっていますから、ふらふら不安定な状態です。
Та деталь уже стара і ледь тримається.
Близькі за значенням: ぶらぶら、ぷらぷ ら、ふらり
ぶらぶら
[bura-bura] прислівник Звисати, похитуючись; колихатися, метлятися, гойдатися вгору-вниз, рухати(ся) вгору-вниз (про тривалі рухи речей, рук чи ніг при гойданні, плаванні тощо).　1. Із діркою; із пухірцем (про появу отвору чи виступу, про стан чогось з однією діркою чи виступом).
1) セーターにぽつんと穴が開いてる。たばこの火が落ちたのかな。2) この橋は風でぶらぶら揺れるんですよ。3) 引越しが終わった部屋には、ぽつんと古い椅子だけが残っていた。
1) Що це за дірка у светрі?! Мабуть, від цигарки. 2) Цей міст гойдається через вітер. 3) Коли повністю закінчив переїзд, у кімнаті залишився один старенький стілець.
Близькі за значенням: ぽつっ、ぽつり、ぼ つん、ぼつっ、ぼつり、ぽつぽつ
ぼろぼろ
[boro-boro] прислівник 1. Один за одним (падати, виступати, з’являтися) (про безперервний стан падіння /появи/ чогось /зерно, сльози тощо/; (перен.) про брехню, злочин, недоліки). 2. Обірваний, обдертий, обтріпаний, обшматаний (про стан речей, які набули неохайного вигляду у процесі їх інтенсивного використання чи старості; (перен.) про стан душі, розбите серце тощо).
1) 廃屋の壁は、少し触っただけでぼろぼろと崩れ落ちた。2) この車 はもう 30年 も乗 ってるから、外見はぼろぼろだけど、何とか修理しながら走ってます。
1) Лише доторкнувся до стіни старого залишеного будинку, як один за одним шматком вона розвалилась. 2) Уже тридцять років користуюсь цим автомобілем, тож зовні він зовсім обдертий. Але час від часу ремонтую – і він на ходу!
Близькі за значенням: ぽろぽろ、ぼろっ、ぼろり
めちゃめちゃ
[mechya-mechya] прислівник Вщент (зруйнований), зовсім, дотла (знищений), геть (знівечений), унівець (зламаний), цілком (розтрощений) (про стан знівеченої речі − чи зламаної, чи такої, що зовсім втратила початкову форму).
戦争が終わった後、街中の建物はめちゃめちゃに破壊されてしまった。
Після війни всі будівлі міста були вщент зруйновані.
Близьке за значенням: めちゃくちゃ
めっきり
[mekkiri] прислівник Помітно, на очах, усе більше і більше (про стан помітної зміни, переміщення, спаду, процвітання, прогресу чи регресу тощо).
秋も深まり、めっきり景色も寒々としてきた。
Поглиблюється осінь: на очах все змінюється довкола, надворі стає все холодніше й холодніше.
Близькі за значенням: すっかり、めきめき
ゆったり
[yuttari] прислівник Неспішний, стриманий, спокійний, легкий; розмірений; вільний, просторний (про поведінку людини, її почуття чи стан, коли є вдосталь часу, простору, свободи).
この服 はゆったりしたサイズですから、着心地が楽ですよ。
Цей одяг дуже просторий, тому в ньому комфортно і зручно.
よれよれ
[yore-yore] прислівник) Старий, потертий, зношений, вітхий; м’ятий, зім’ятий, як пожований (про одяг, вироби з тканини тощо).
あの先生、いつもよれよれのスーツばっかり着てるよね。
Той викладач постійно ходить у зім’ятому костюмі.
Близьке за значенням: よれっ
うん
[un] вигук, прислівник 1. Уф! Мм! Сильно, з силою (одноразовий звук, що видає людина, коли робить щось із зусиллям; стан, коли людина прикладає значну фізичну силу з певною метою).うんと 力 を込めて、古い鍵を開けた。2. Багато, велика кількість (про речі, кількість чогось чи когось; зусилля).
1) うんと力を込めて、古い鍵を開けた。2) うんと、たくさん勉強してえらい人になってね。
1) Сильно натиснув і відкрив цей старий замок. 2) Багато навчайся і ставай великою людиною!
Близькі за значенням: うーん
がちがち
[gachi-gachi] прислівник Твердий, затверділий, міцний (характеризує сильно затверділий предмет, речовину тощо).
解けないように、しっかりロープでがちがちにしばっておきました。
Щоб не розв’язалось, міцно затягнув мотузкою.
Близькі за значенням: かちかち、がちっ、 がちり、 がちん
かちっ
[kachit] прислівник Щільно приєднаний, міцно зафіксований; з’єднаний як слід; упритул (про конструкцію чи поєднання чогось).
家を出るときには、かちっと鍵をかけましょう。
Коли виходимо з хати, щільно зачиняймо двері на замок.
Близькі за значенням: がちっ、かちり、か っちん、 かちかち、かっちり
がっちり
[gatchiri] прислівник Щільно, міцно, намертво; впритул, тісно; достатньо (стан міцного приєднання /фіксації, притискання тощо/ один до одного чи до чогось).
この部品は本体にがっちりと固定されていますから、外れることはありません。
Ця деталь приєднана намертво, а тому не відпаде.
Близькі за значенням: かちっ、きっちり、しっかり
きちっ
[kichit] прислівник Міцно, щільно, впритул, без щілин (про стан речей).
窓をきちっと閉めてから、外出する。
Залишаючи приміщення, слід щільно зачинити вікна.
Близькі за значенням: かちっ、かっちり、 きちん、 きっちり
きちん
[kichin] прислівник Щільно, без щілин, впритул, міцно (про стан речей).
外出するときはきちんとドアを閉めましょう。
Щільно зачиняйте двері, коли виходите.
Близькі за значенням: きちっ、きちんきち ん、きっちり
ぎゅーぎゅー
[gyu:-gyu:] прислівник 1. Міцно затягувати, щільно пакувати, заштовхувати, трамбувати (кількаразова дія із використанням сили). 2. Щільно заповнений, утрамбований, без жодного вільного простору, не мати ані щілинки (про стан складених речей). 3. Притискати, затискати, давити, тиснути до болю (про фізичні і моральні стосунки між людьми).
1) かばんの中に品物を詰めるみたいに、頭 の中に単語をぎゅーぎゅー詰め込んで覚えられたら良いんですけど、そう簡単に覚えられませんよ。2) 満員電車はぎゅーぎゅー詰めだった。3) バスの中でぎゅーぎゅー押されて、痛かった。
1) Було б добре, якби можна було нові слова утрамбувати в голову, як речі до валізи. А так вони легко не запам’ятовуються! 2) Вагон був повністю заповнений. 3) Було боляче, коли (мене) притиснули в автобусі.
Близькі за значенням: きゅーきゅ、ぎゅ っ、ぎゅっぎゅっ、ぎゅーっ、ぎゅっ
ぎゅっ
[gyut] звук, прислівник 1. Звук, що виникає при міцному затягуванні, притисканні, щільному пакуванні, штовханні, трамбуванні, зв’язуванні (із використанням сили). 2. Стиснений, здавлений; притиснений, задавлений, обмежений (про фізичний і моральний стан людини; систему тощо).
1) あまりひもをぎゅっと強く結ぶと、後で解けませんよ。2) 映画館の中で急 に彼がぎゅっと私 の手を握ったんです。
1) Якщо занадто міцно затягнеш шнурок, то потім взагалі не розв’яжеш. 2) У кінотеатрі він раптово стиснув мою руку.
Близькі за значенням: きゅっ、ぎゅー、ぎ ゅーっ、ぎゅっぎゅっ
ぎりぎり
[giri-giri] звук, прислівник Щільно зав’язувати, міцно обмотувати; загвинчувати, закручувати до кінця тощо (про мотузок, цвяхи, дріт, гвинти, шурупи тощо).
旗をロープでぎりぎりと締め付けて外れないように固定してください。
Щільно прив’яжи мотузком прапор і закріпи так, щоб він не відірвався.
ぐいぐい
[gui-gui] прислівник Наполегливо, щосили; дуже, вельми; із великим зусиллям (про стан людини, що докладає значних зусиль для фізичних дій, рухів тощо).
魚 が釣竿にかかったようだ。ぐいぐい糸を引っ張っている。
Здається, на гачок потрапила риба. Щосили тягну (на себе) волосінь (вудки).
Близькі за значенням: ぐい、ぐいっ、ぐっ ぐっ、ぐんぐん
ぐっ
[gut] прислівник Оп! Раз! З усієї сили, щосили (із силою щось робити; з усієї сили /обійняти, притиснути тощо/).
1) 彼は私 をぐっと抱きしめて「好きだよ」って言うんです。2) このロープをぐっと引っ張ってください。
2) Він мене міцно обійняв, притиснув до себе і промовив: «Я тебе кохаю!». 2) Ану! Потягни щосили за той мотузок!
Близькі за значенням: ぐーっ、ぐぐっ、ぐ っぐっ、ぐい、ぐいっ
そっ
[sot] прислівник Тихо, нишком, без звуку та шуму (про швидкі та беззвучні рухи, діі).
赤ちゃんが眠ってますから、そっとドアを閉めてください。
Немовля спить, а тому, будь ласка, зачини двері якомога тихіше!
Близьке за значенням: そーっ、やんわり
ぴん
[pin] прислівник Випрямляти(ся), витягувати(ся), розтягувати(ся) до кінця, натягувати(ся); сторч, сторчма (про мотузку, тканину, хребет, хвіст тощо).
ギターの絃をあまり強くぴんと張ると切れやすくなる。
Струни гітари можуть лопнути, якщо їх дуже натягнути.
Близькі за значеннм: ぴーん、ぴんぴん
ぴんぴん
[pin-pin] звук, вигук, прислівник Розтягнений, натягнутий; наелектризований (про тканину, мотузок; про наелектризоване волосся, що піднімається тощо).
ギターの絃をぴんぴんに張りすぎたから、すぐ切れてしまったんだよ。
Занадто натягнув струну гітари, отже вона обірвалась відразу.
Близькі за значенням: びんびん、ぴん、ぴーん、びん、びーん
えんえん
[en-en] прислівник Нескінченно витися; довгий та хвилястий.
大邸宅の周りには高い塀が、えんえんと続いていた。
Особняк обвивав нескінченний високий паркан.
うねうね
[une-une] прислівник Витися; хвилясто тягнутися.
1) 長い列がうねうねと映画館の入り口の前まで並んでいる。2) うねうねと何千キロも続く線路。
1) До входу в кінотеатр в’ється довга черга. 2) На тисячі кілометрів змійкою простягнулась залізнична колія.
Близьке за значенням: くねくね
すっ
[sut] прислівник Міцно натягнутий (про довгий тонкий предмет).
何 もない野原 に、通信 アンテナだけが、天高くすっとまっすぐ伸びている。
У полі немає нічого, крім телефонного кабеля, натягнутого високо над землею.
Близьке за значенням: すらっ
ちょん
[chyon] прислівник Стирчати, настовбурчуватися, здиблюватися, наїжачуватися; бути прикріпленим (про щось дуже невелике за розміром, що стирчить та виділяється).
おじさんは、ちょんと短 い口ひげを生やしている。
Стирчать коротенькі дідусеві вуса, що їх він одрощує.
Близькі за значенням: ちょろ、ちょんちょん
ごっそり
[gossori] прислівник Цілком, повністю, усе разом, майже все; у великій кількості (про зникнення чи появу цінних та важливих речей, їх закінчення, викрадення тощо).
1) あるもの全部ごっそり盗まれてしまって、何も残らなかった。2) 一度にごっそりもうけようとしても、簡単には売れないよ。
1) Усе було вкрадено, нічого не залишилось! 2) Навіть якщо маєш намір заробити одним махом, швидко все не продати.
Близьке за значенням: ごそっ
ずっしり
[zussiri] прислівник Надзвичайно важкий; тяжкий, «як свинець», огрядний (про важкі, великі, громіздкі предмети, тіло людини, велику кількість чогось; (перен.) про велику відповідальність; важкий характер; промову тощо).
男 たちは、ずっしり重い袋 を肩に担いで運んでいる。
Чоловіки закинули на плечі надзвичайно важкі мішки і несуть.
Близькі за значенням: ずしっ、ずしり、ず しん、ずしーん、ずしずし
たっぷり
[tappuri] прислівник Величезна кількість, багато, повно, більш ніж достатньо (про кількість речей, рідини, час, гроші, емоції людини та ін.).
試合の前に、たっぷり練習したから今度は絶対に勝てるはずだ。
Цього разу обов’язково маєш виграти, бо більш ніж достатьно тренувався перед змаганнями.
ちょっ
[chott] прислівник Трохи, крихту; дещо; злегка (про незначну міру чи кількість чогось).
料理に、ちょっとだけお酒をいれるとおいしくなりますよ。
Якщо до страви додати трохи саке, вона смакуватиме ще краще.
ちょっぴり
[choppiri] прислівник Трохи, крихту, дещо; злегка; потихеньку (про кількість, час, стан, незначні дії тощо).
料理に、ほんのちょっぴりお酒をいれるとおいしくなりますよ。
Якщо до страви додати крихту саке, вона смакуватиме ще краще.
Близьке за значенням: ちょびっ
どかっ
[dokatt] прислівник Стан злету/падіння; збільшення/ зменшення; появи/зникнення великої кількості чогось (про людей, речі, гроші тощо).
急 にどかっと儲かったと思ったら、どかっと損をしてしまう。それがギャンブルですよ。
Коли я думаю, що вже чимало виграв, досить швидко все і програю. Це називається азартною грою.
Близькі за значенням: どかり、どっか、ど っかり、どかん、どかどか
どかん
[dokan] звук, прислівник Раптово, несподівано, неочікувано (про раптове виникнення одноразової великомасштабної ситуації /неочікуваний снігопад, злива; раптова потреба у великих грошах тощо).
宝 くじがどかんと当たったら、いいのになあ。
От би було добре, якби несподівано отримати великий виграш у лотерею!
Близькі за значенням: どかーん、どかっ
どさっ
[dosat] звук, прислівник Купа, безліч, тьма-тьмуща (стан одноразового нагромадження, раптового накопичення великої кількості предметів).
この作家のところには毎日読者からどさっと手紙が送られてくるが、忙 しいので返事は書いたことがない。
До цього письменника кожного дня надходить безліч листів від читачів, але через зайнятість він ніколи на них не відповідає.
Близькі за значенням: どさり、どさん、ど さどさ、どっさり
どしっ
[doshit] прислівник Важкий, масивний, громіздкий (про значну вагу людини чи предмета).
この家具はどしっとしているので、一人や二人じゃあ、簡単に動かすことはできませんよ。
Ці меблі такі масивні, що ні одна, ані дві людини так просто їх не посунуть.
Близькі за значенням: どしり、どしん、ど しどし、どっしり
どっ
[dot] прислівник Одночасно, водночас; у великій кількості, у значних розмірах (про несподівані події чи зміни у значних обсягах).
不良品のクレームがどっと送られてきた。
Щодо бракованого товару надійшло одночасно дуже багато скарг.
Близькі за значенням: どっか、どかり、ど かっ、どさっ、どさり、
どっさり
[dossari] прислівник Багато, чимало, повно; безліч; незліченна кількість (про велику кількість людей, предметів тощо).
洗濯物がどっさり溜まっている。
Для прання накопичилося чимало речей.
Близьке за значенням: どさっ
どん
[don] звук, прислівник Безліч, велика кількість, занадто, забагато (стан несподіваного перевищення ліміту, витрати чи отримання великої суми грошей тощо).
我社は、ウクライナにどんと大きな投資をすることにしました。
Наша фірма вирішила інвестувати значні кошти в Україну.
Близьке за значенням: どーん、どかっ、どかん、どさっ、どっさり、
どんどん
[don-don] прислівник Поступово, поволі, мало-помалу, крок за кроком (про поступові дії людини, зміну стану речей; рух, просування тощо).
産業化の結果、人体に有害な物質がどんどん増えている。
Результатом індустріалізації є поступове накопичення шкідливих речовин в організмі людини.
びっしり
[bisshiri] прислівник Битком набитий, повністю заповнений, щільно наповнений (стан щільного заповнення простору людьми чи речами).
トランクには一万円札がびっしりと詰まっていた。
Валіза була битком набита десятитисячними купюрами.
Близькі за значенням: ぎっしり、ぴっちり
ふわっ
[fuwat] прислівник М’який та легкий; невагомий.
大きいにもかかわらず新素材のカバーは、ふわっと持ち上がった。
Незважаючи на великий розмір обкладинки, виготовленої з нового матеріалу, він підняв її, мов невагому.
Близьке за значенням: ふわり、ふんわり
ふんわり
[funwari] прислівник　1. М’який та пухкий; немов повітряний (про хмари, вовну, вату, піну тощо).　2. Парити у повітрі, плисти по небу, легко здійматися і спускатися (про м’які, пухкі предмети, що природно легко рухаються та переміщуються у повітрі).
1) ふんわりするまでクリームをホイップしてください。2) グライダーは、空 をふんわり舞 い上 がった。
1) Збивайте вершки доти, поки вони не стануть пухкими, як піна. 2) Планер із легкістю піднявся в небо.
Близькі за значенням: ふわり、ふわっ、ふわふわ
うっすら
[ussura] прислівник Поверхнево, смутно (стан); легко, тонким пластом (про колір, сніг тощо).
1) うっすら化粧するのが、好きです。2) 床の上に埃 がうっすらと、たまっている。
1) Люблю лише легесенький макіяж. 2) Підлога вкрита тонким пластом пилу.
Близьке за значенням: ちょっ
こんもり
[konmori] прислівник Густо, пишно, рясно; бути повністю вкритим; згущуватися, накопичуватися (про значну кількість чогось в одному місці /дерев, рослин, островів, гір, хмар тощо/; про накопичення снігу, листя).
こんもりと盛り上がった砂丘を越えると、そこは海だった。
Здолавши густо порослі пагорби і піщані дюни, зрештою дістався моря.
Близьке за значенням: もりもり
すけすけ
[suke-suke] прислівник Прозорий, прозірчастий (про тонку речовину; тканину, через яку все видно тощо).
いくらファッションでも下着がすけすけの服で大学に来るのはよくありませんよ。
Хоч би яка була мода, але приходити до університету у прозорому вбранні, через який видно спідню білизну, – непристойно.
たっぷり
[tappuri] прислівник Величезна кількість, багато, повно, більш ніж достатньо (про кількість речей, рідини, час, гроші, емоції людини та ін.).
パンの上にたっぷりとバターをぬって食べるとおいしい。
Буде дуже смачно, якщо добре намастити хліб маслом.
ぺこぺこ
[peko-peko] прислівник Гнучкий, легкий для прогинання (про тонку структуру пласких металевих та інших речей, що легко деформуються, набуваючи заглиблень чи виступів).
あの屋根は薄くてぺこぺこしているから、上を歩くのは危険だよ。
Небезпечно ходити по цьому даху – він дуже тонкий і гнучкий.
Близькі за значенням: ぺかぺか、ぺこっ、 ぺこり、ぺこん
ぺらっ
[perat] прислівник Тонкий та слабкий, легко пошкоджуваний; перегортати паперові сторінки з легкістю (про папір чи тканину, які мають дуже тонку структуру).
ぺらっとした紙切れ一枚で、人生が左右されることがあるんですよ。
На прикладі одного тоненького шматочка паперу можна побачити, як доля розпоряджається життям людини.
Близькі за значенням: ぺらぺら、べらっ
べらべら
[pera-pera] прислівник Тонкий та легкий, тонкий до прозорості (про папір, тканину, шкіру, що має тонку структуру).
あのスーツは安いから、ぺらぺらしていて型崩れしやすい。
Цей костюм дуже тонкий і легко мнеться, бо дешевий.
Близькі за значенням: べ ら べ ら 、 へ ら へ ら、ぺらっ、ぺらり、べらっ、べらり
かっ
[kat] прислівник Палюче, палко, шпарко; припікати; палити, пекти (про стан хвилі інтенсивного тепла, випромінюваного сонцем, вогнем тощо, а також раптове відчуття печії усередині тіла).
炉 の中 の石炭 は、かっと一気 に燃え上 がり、熱を発生させた。
Вугілля в печі за мить шпарко розгорілося та дало тепло.
Близьке за значенням: がっ、かーっ、かっか、かっかっ
ぐつぐつ
[gutsu-gutsu] звук, прислівник Буль-буль-буль! Бульк-бульк! Булькотіти, булькотати; клекотати (про звук, що утворюється при тривалому кипінні, варінні тощо).
なべの中 でスープがグツグツと煮 えている。
Булькоче суп у каструлі.
Близьке за значенням: くつくつ
ぐらぐら
[gura-gura] звук, прислівник Бульк-бульк! Буль-буль! Булькати, клекотати (звук, що утворює вода при кипінні; стан кипіння води).
スープがグラグラと煮えたってしまって、もう少しで焦げるところだった。
Суп булькав, булькав і практично весь википів, ще б трохи й підгорів.
Близькі за значенням: くらくら 、ぐらっ、ぐらり
こんがり
[kongari] прислівник Гарно запечений, підсмажений до золотистого кольору, засмажений; засмаглий (про їжу, засмагу людини тощо).
こんがりと焼けたパンにバターを塗って食べる。
На добре запечений хрусткий хлібець намащую маселко та їм.
じゃーじゃー
[jya:-jya:] звук, прислівник Шкварчати (звук, що утворюється при смаженні риби, м’яса чи овочів у олії, шматочків сала тощо).
中華料理店のコックはジャージャーという音をさせながら、フライパンに肉と野菜を入れて炒め始めた。
Повар у китайському ресторані дочекався, коли олія зашкварчить і почав смажити в ній шматочки м’яса з овочами.
Близькі за значенням: しゃーしゃー、じゃー、じゃーっ、じゃっ
じゅー
[jyu:] звук, прислівник Ши-и; ш-ш-ш! (звук, що виникає при витіканні рідини з чогось шляхом натискання, розривання тощо; звук шипіння при раптовому охолодженні чогось розпеченого у воді чи попаданні чогось холодного на гарячу поверхню; звук, що виникає при видавлюванні соку з фруктів; звук смаження яєць на сковороді тощо).
1) 隣 の家からフライパンの上でステーキを焼くジューという音が聞こえてくる。いい匂いもする。2) 真赤に焼けた鉄を水につけて冷やすとジュでーという音がして、水蒸気が出る。
1) Із сусідньої квартири долинає звук смаження стейка на сковороді. М-м-м, як смачнопахне! 2) Якщо розігріти залізо до червоного кольору і опустити його у воду, буде чути звук шипіння і піде пара.
Близькі за значенням: じゅーじゅー
しゅんしゅん
[shyun] звук, прислівник Пш-ш, пшик! Пш-пш! (звук, що утворює пара при закипанні води, раптовому виділенні гарячої пари, випаровуванні (про кавовий апарат, чайник).
やかんからシュンシュン音を立てて蒸気が出ている。
Пш-пш! – закипів чайник і пішла пара.
Близькі за значенням: じゅー、しゅん
じりじり
[jiri-jiri] звук, прислівник Звук, що утворюється при тривалому горінні чи смаженні зі тріскотінням (олії, свічки, волосся, синтетичної речовини тощо).
漏れた機械油がジリジリ焦げる音がする。
Чути звук горіння машинної олії, яка витікає.
ちんちん
[chin-chin] звук, прислівник Буль-буль, бульк-бульк; клекотати; булькотати (тривалий звук, що утворює вода при кипінні).
やかんはチンチンと高い音を立て、湯気を出している。
Чути, як голосно забулькотів чайник, і пішла пара.
ぬくぬく
[nuku-nuku] прислівник Тепло, затишно; зручно, комфортно.
布団の中はぬくぬくしていて暖 かい。よく眠れそうだ。
Під ковдрою так тепло та комфортно. Мабуть, добре спатиму.
ぶつぶつ
[butsu-butsu] звук, вигук, прислівник Пш-пш! Пух-пух (тривалий звук, що утворює пара чи газ, які вириваються назовні).
なべの中の材料がブツブツ音を立ててきたら、火を消します。
Коли при кипінні піде пара, слід загасити вогонь.
Близькі за значенням: ぐつぐつ、ぐらぐら
ほかほか
[hoka-hoka] прислівник Апетитно виглядати, бути смачним на вигляд (про щойно приготовлену, смачну на вигляд їжу).
焼きたてのパンは、ほかほか温 かくて、おいしそうだ。うぞ召し上がってください。
Аж пашить із жару! Дуже смачно! Пригощайтесь, будь ласка!
かーん
[ka:n] прислівник Замерзло, затверділо (від холоду), закрижаніло.
冬の朝、外はかーんと空気が冷え切っていた。
Зимовим ранком повітря здається закрижанілим.
Близькі за значенням: きーん、かんかん
きんきん
[kin-kin] прислівник Льодяний; крижаний; дуже охолоджений (про стан речей, рідини при сильному охолодженні, близькому до замерзання).
夏に、きんきんに冷えたビールをぐいっと飲むのが、私の楽しみです。
Найбільше моє задоволення влітку – випити одним махом кухлик крижаного пива.
Близьке за значенням: きーん
ひやっ
[hiyat] прислівник Одномиттєве відчуття прохолоди чи холоду (при смакуванні чогось холодного, потраплянні холоду чи холодних речей /повітря, води, льоду тощо/ на тіло).
夏でも洞窟の中は、ひゃっとするくらい寒い。
Навіть улітку в печерах (вас) охоплює холод.
Близькі за значенням: ひやーっ、ひやり、ひやひや
ひんやり
[hinyari] прислівник Свіжо, приємна прохолода, освіжаюче, бути прохолодним (про погоду, вітер, речі, тіло тощо).
1) ひんやりと冷えたビールを冷蔵庫から取り出した。2) 秋になり、ひんやりとした涼しい風が吹いてきた。
1) Дістав із холодильника охолоджене пиво. 2) Настала осінь, повіяв прохолодний вітерець.
Близькі за значенням: ひやっ、ひやり
さっ
[sat] прислівник Швидко, хутко, поквапно; жваво; одним рухом (про швидкий одноразовий рух, дію тощо).
出 張 で来 た日本人 はさっと名刺 を取 り出して、あいさつした。
Японець, що приїхав у відрядження, одним рухом дістав візитівки і привітався з усіма.
Близькі за значенням: ざー、さーっ、ざざ っ、さー、さーっ、ささっ
じりじり
[jiri-jiri] звук, прислівник Потроху (наближатися); сантиметр за сантиметром, крок за кроком, повільно і неухильно (просовуватися); поступово; мало-помалу (про людину, стан здоров’я, справи; рідину, речі тощо).
先頭を走っているマラソン選手と二番目に走っている選手の距離は、じりじりと近づいてきた。
На марафоні відстань між тим учасником, що біг першим, і тим, що біг другим, поступово зменшилась.
Близькі за значенням: じわじわ
すいすい
[sui-sui] прислівник Легко рухатись, спокійно просуватися, безперешкодно пливти, вільно летіти (про рухи людини, тварин, механізмів тощо).
今日は道がすいているから、車 もすいすい通れるけど、明日は混むんじゃないかな。
Сьогодні дорога вільна та машини безперешкодно рухаються, але завтра може бути затор.
Близькі за значенням: すい、すいー、すい っ、すいーっ
すーっ
[su:t] звук, прислівник Одним ривком, миттєво; без зупинки, без затримки (про швидкий рух, дію /переміщення, появу людини чи речі/).
日本のレストランでは、席に付くとすぐお茶や水がすーっと出てくる。
У японських ресторанах щойно ви сідаєте, вам миттєво подають чай та воду.
Близькі за значенням: すっ、すーすー
すかっ
[sukat] прислівник Різко (розрубати), одним ударом (розрізати) (про рух при різанні, рубанні круглих, циліндричних предметів (овочів, рослин тощо).
スイカを包丁ですかっと真っ二つにした。
Одним рухом (він) розрубав ножем кавун на дві рівні частини.
Близькі за значенням: すっ、すぱっ、すぽっ
のろのろ
[noro-noro] прислівник Дуже повільно, неспішно, неквапно, покволом; зволікаючи; мляво (про дії людей, рух транспорту, ходу тварин тощо).
渋滞でのろのろ運転が続いています。
Украй повільно просуваюсь в автомобільному заторі.
ばさっ
[basat] звук, прислівник Раптово роз’єднатися, відокремитися, упасти, розпуститися; (відрізати) одним махом (одним рухом) (про речі, волосся; дії людини тощо).
長い髪の毛をばさっと切ってショートヘアお と なーにすると、急 に大人っぽくなった。
Відразу стала виглядати доросліше, коли неочікувано відрізала довге волосся і зробила коротку зачіску.
びゅーん
[byu:n] звук, прислівник Х’ють; швидко, стрімко, кулею, блискавично, миттю (звук, що утворюється в повітрі при дуже швидкому пересуванні, різких стрибках; стан швидкого блискавичного руху).
新幹線がびゅーんと走りすぎった。
Х’ють, – пронісся кулею Шінкансен.
Близьке за значенням: ひゆーん、ぴゅーん
ゆっくり
[yukkuri] прислівник Повільно, нешвидко, неспішно, неквапливо, неквапом, потихеньку, потроху (про неспішні дії та рухи людей, механізмів тощо).
もうちょっとゆっくりしゃべってください。よく分かりません。
Говори повільніше, бо я не все розумію.
あっ
[at] прислівник Дуже короткий проміжок часу; непомітний час; здивування.
あっという間に、一年もたってしまった。
Не встиг і ахнути (оком моргнути), як минув цілий рік.
えんえん
[en-en] прислівник Нескінченно, беззупинно, постійно, неспинно, безперестанно (про стан, дію, що постійно триває та не має завершення).
来客 のあいさつが、えんえんと続 いて、退屈だった。
Через нескінченні привітання відвідувачів, що йшли та й шли, було дуже нудно.
きっちり
[kicchiri] прислівник Точно, рівно; виключно; чітко (про час або кількість чогось).
会議はきっちり 1時間で終わるようにします。ご出発の時間までには必 ず終わりますから心配しないで下さい。
Зробимо так, щоб закінчити засідання рівно за годину. Не хвилюйтесь, до відправлення обов’язково все завершимо!
Близькі за значенням: ぎっちり、ぎっし り、きっかり、きちきち
ぎりぎり
[giri-giri] прислівник До межі, до останньої краплі; ледь-ледь, в останню мить (обмеження, що чітко вказує на неможливість збільшення чи зменшення (про час, простір, умови, можливості, гроші, кількість тощо).
卒論の提出期限は、ぎりぎりだったんですが、間に合ってよかった。
Хоч і в останню мить терміну здачі дипломної роботи, але як добре, що все ж таки встиг!
Близькі за значенням: きりきり、ぎりっ、ぎりり
じっくり
[jikkuri] прислівник Без поспіху, ретельно, уважно, спокійно; розважливо, вдумливо; «сім разів відміряти – один раз відрізати»; «десять разів подумати перед тим, як зробити» (про серйозне ставлення до дій, вчинків, міркувань тощо; про вдумливий підхід до чогось).
肉 を弱火 で二 、三時間 じっくり煮込 みます。
М’ясо треба ретельно протушити на маленькому вогні протягом 2-3 годин.
Близьке за значенням: ゆっくり
じわじわ
[jiwa-jiwa] прислівник Крок за кроком; поступово (рухатися); непомітно (просуватися); повільно (змінюватися); помалу (прогресувати /регресувати/) (про повільну і майже непомітну зміну стану, настрою; повільний рух тощо).
この商品は、始めはあまり売れませんでしたが、じわじわ人気が出てきました。
Цей товар спочатку не продавався, але поступово почав користуватись попитом.
Близькі за значенням: じわっ、じわーっ、 じわり、じんわり
ずるずる
[zuru-zuru]　Монотонно, безцільно, байдуже, безцільно продовжувати дію (про стан, коли щось триває чи робиться без визначеної мети).
発展性のない仕事をずるずる続けていてもだめだよ。思い切って新 しいことを始めたほうがいいよ。
Не варто монотонно продовжувати робити те, що не дає можливості розвиватися. Краще прийняти рішення та розпочати щось нове.
そろそろ
[soro-soro] прислівник Незабаром, невдовзі, скоро; зараз, осьось; настав час; уже час (про стан, коли щось має відбутися чи трапитися через короткий проміжок часу; про необхідність щось зробити негайно).
そろそろニュースの時間だな。チャンネル換えるよ。
Незабаром розпочнуться новини, тому я переключу канали.
Близькі за значенням: そろっ、そろり
ちょいちょい
[choi-choi] прислівник Часто, постійно (про дії чи ситуації, що дуже часто або постійно відбуваються).
1) あのレストランには会社の帰りにちょいちょい行くんですが、静かで落ち着いたいい店ですよ。2) 最近スポーツクラブの中で、盗難がちょいちょい起こるようになった。
1) Я постійно заходжу в той ресторан після роботи, бо він затишний і має заспокійливу атмосферу. 2) Останнім часом у спортивних клубах часто трапляються крадіжки.
Близькі за значенням: ちょこちょこ、ちょくちょく
ちょくちょく
[choku-choku] прислівник Часто, багаторазово (про дії чи явища, що часто повторюються).
祖母 はちょくちょく海外旅行 をしていたが、最近は遠くに行かなくなった。
Бабуся часто подорожувала за кордон, але останнім часом далеко не їздить.
Близькі за значенням: ちょいちょい、ちょこちょこ
ちょこちょこ
[choko-choko] прислівник Подеколи, інколи; там-сям (про дії та ситуації, що повторюються; про речі, розкидані чи розкладені в різних місцях).
あの店には会社の帰りにちょこちょこ行くんですが、にぎやかで楽しい店ですよ。
По дорозі додому після роботи подеколи заходжу до того бару – дуже гамірне і веселе місце!
Близькі за значенням: ちょいちょい、ちょ くちょく、ちょこちょこ
ぱっ
[pat] прислівник Хап! Шух! Жух! Раз і …; різко щось зробити; раптово змінитися; міттєво зникнути / з’явитися (про швидкі неочікувані дії, зміну чогось; різкі рухи чи дії; появузникнення тощо).
もうけたお金を全部ぱっと使っても、また働 いても稼げばいい。
Зароблені гроші, якщо вони раптом раз і розлетяться, можна, працюючи, знову заробити.
Близькі за значенням: ばっ、ぱーっ
ぴったり
[pittari] прислівник Точно, чітко, точнісенько, якраз (про повну відповідність людини, речі, розміру, кольору, форми визначеному часу тощо).
恋人 たちは、8時 ぴったりに会 う約束 をした。
Закохані домовилися про зустріч рівно о 8 годині.
Близькі за значенням: ぴたっ、ぴたり、びったり
ぼちぼち
[bochi-bochi] прислівник Поступово, мало-помалу, потроху, потрошку, поволі, помаленьку (просуватися, наближатися) (про стан повільного наближення до чогось).
ぼちぼち会議 が終 わる時間 だから、 昼 食の準備をしてください。
Час засідання потихеньку підходить до завершення, тож готуйте обід.
Близькі за значенням: そろそろ、ぼつぼつ
うらうら
[ura-ura] прислівник Яскраво світити; поблискувати; миготіти, мерехтіти; тріпотіти.
春 の 光 はうらうらとして 暖 かく、早 く外へ出て遊びたい。
Ранкове сонце так яскраво й тепло світить, що хочеться хутчій вийти надвір.
Близькі за значенням: うらら、ぽかぽか
かっ
[kat] прислівник Палюче, палко, шпарко; припікати; палити, пекти (про стан хвилі інтенсивного тепла, випромінюваного сонцем, вогнем тощо, а також раптове відчуття печії усередині тіла).
夏は朝からかっと太陽が照りつける。
Влітку з самого ранку нещадно припікає сонце.
Близькі за значенням: かーっ、かっか、かっかっ
からから
[kara-kara] прислівник Сухо; порожньо; сухий, висохлий, випарений; випалений (стан повного зневоднення, сухості, випалення тощо).
乾燥してからからのお天気が続きますから火事に注意しましょう。
Посушлива погода буде тривати, бережіться пожеж!
からり
[karari] прислівник　Тепло і приємно; сонячно; світлий (стан приємної сухості /про гарну сонячну погоду, пору року, свіжу суху білизну; настрій).
雨が上がった後、からりと晴れた良い天気になった。
1)
Близькі за значенням: からんからん、ぽかぽか
かんかん
[kan-kan] прислівник Спекотно, жарко, жагуче, палюче (стан спеки, інтенсивний потік гарячого повітря /про вогонь, сонце/).
かんかん照りの暑い天気が続いている。
Триває виснажлива спекотна погода.
Близькі за значенням: かん、かーん
ぎらぎら
[gira-gira] прислівник Сліпуче, строкато, яскраво (про інтенсивне тривале світло, що випромінює сонце; блиск коштовностей, який засліплює людину у прямому і переносному сенсі; про погляд, очі).
真夏の太陽がぎらぎら照り付けている。
Сонце влітку світить сліпуче.
Близькі за значенням: きらきら、ぎらっ、ぎらり
くっきり
[kukkiri] прислівник Чітко, помітно, ясно; значно мінятися (про чіткі /відчутні, очевидні, помітні/ зміни в порівнянні з попереднім станом).
くっきりと晴れた良い天気ですね。
Помітно налагодилась погода.
さんさん
[san-san] прислівник Сяяти, яскраво блищати, променіти, світитися, грати сяйвом.
今日は、春の日差しがさんさんと照っている。気持ちのいい天気だ。
Сьогдні весняне сонечко так яскраво сяє та блищить. Дуже приємна погода.
Близьке за значенням: ぽかぽか
じりじり
[jiri-jiri] прислівник Гаряче світити, пекти, палати (про сонце).
夏の太陽が、じりじりと照りつけている。
Пече літнє сонце.
すかっ
[sukat] прислівник Свіжо, чисто; ясно; приємно; із полегшенням (про погоду; враження, почуття, характер, вигляд тощо).
今日はすかっと晴れて良い天気ですね。
Сьогодні гарна, приємна погода.
ぽかぽか
[poka-poka] звук, прислівник Тепло і комфортно (про стан відчуття приємного та м’якого тепла /в оселі, від сонця тощо/).
今日は、ぽかぽかした暖 かい日になるでしょう。
Мабуть, сьогодні буде теплий гарний день.
Близькі за значенням:うらうら
どんより
[donyori] прислівник Хмарно, тьмяно, похмуро, темно; мутно (про темне важке небо, хмари, воду; (перен.) про сумні очі, тяжкі думки, голову тощо).
今日はどんよりした曇り空だ。
Сьогодні пасмурно, на небі хмари.
ふわふわ
[fuwa-fuwa] прислівник З легкістю пливти у повітрі, повільно плавати у воді (про предмети та істоти, що природно літають чи плавають).
空には綿雲がふわふわ浮かんでいる。
По небу легко пливуть пухкі, як вата, хмари.
Близькі за значенням: ふわっ、ふわーっ、 ふわり、ふんわり
ふんわり
[funwari] прислівник Парити у повітрі, плисти по небу, легко здійматися і спускатися (про м’які, пухкі предмети, що природно легко рухаються та переміщуються у повітрі).
青 い空 に白 い雲 がふんわりと浮 かんでいる。
Пливуть у синьому небі білосніжні хмари.
Близькі за значенням: ふわり、ふわっ、ふわふわ
ぽかん
[pokan] прислівник Зависнути в повітрі (про стан візуальної нерухомості чогось в повітрі).
青い空に一つだけ白い雲がぽかんと浮かんでいる。
На блакитному небі одна біленька хмаринка немов завмерла.
Близькі за значенням: ぽかっ、ぽかり、ぽ っかり、ぽかーん
もくもく
[moku-moku] прислівник Клубитися, клубочитися, клуботати, клубочіти; кучерявитися (про дим, хмари та іншу газоподібну речовину, що піднімається у повітря, утворюючи легку хвилясту масу).
夏の空には入道雲がもくもくと立ち上っていた。
Дощові хмари клубочаться в літньому небі.
ざーざー
[za:-za:] звук Тривалий звук води чи сипучих речовин (про звук, що утворює рідина, пісок, тощо у великій кількості при литті, падінні, пересипанні тощо).
朝は晴れてたから、こんなに雨がザーザー降るとは思わなかったよ。
Зранку було так сонячно, що ніхто й подумати не міг, що згодом почнеться безперервний дощ!
Близькі за значенням:　ざー、ざーっ
ざーっ
[za:t] звук, прислівник　Шу-ух! Жу-ух! (про звук, що утворюється, коли раптово з силою починає рухатися велика кількість води, газоподібної речовини чи чогось сухого /хвиля, порив вітру, злива, пил тощо/).
強い雨が急 にザーッと降ってきて、濡れてしまった。
Дощ хлинув так раптово і сильно, що я до нитки промок.
Близькі за значенням: さー、さっ、ささ っ、さーさー、ざっ、ざざっ、ざーざー
しとしと
[shito-shito] прислівник Крапати; мрячити (про легкий лагідний дощ, тривалу осінню мряку).
今日は朝から晩まで一日中しとしと雨が降って、うっとうしい天気だ。
Сьогодні з самого ранку до вечора моросить дощ, стоїть похмура погода.
Близькі за значенням: じとじと、しとっ、しっとり
しょぼしょぼ
[shyobo-shyobo] прислівник Безперестанно і монотонно крапати (про дрібний надокучливий дощ).
昨日から続く雨は、しょぼしょぼ降って、やみそうでやまない。
З учора безпрестанку крапає дощ, не схоже, що він колись припиниться.
Близькі за значенням: しとしと、ぱらぱら
どー
[do:] звук, прислівник Звук, що виникає при раптовому переміщенні масивних об’єктів; раптовий гул (про падіння великої кількості води, снігу, піску тощо; про натовп, юрбу, гурт; череду, табун тощо).
大雨が降り川上から急 にドーという音がして、泥水や大きな石が流れてきた。
Через дощ раптом виник сильний гул, і з верхоріччя разом з великим камінням хлинула брудна вода.
Близькі за значенням: どーっ、どっ、どど っ、どーどー
ぱたっ
[patat] звук, прислівник Раптове припинення (зупинка) (про звук, вітер, дощ, потік гостей, використання чи застосування чогось).
昨日まで降っていた雨が急 にぱたっとやんで、いい天気になった。
Дощ, що безперервно лив до вчорашнього дня, раптово припинився, настала гарна погода.
Близькі за значенням: ばたっ、ばたり、ぱ たり、ぱったり、ばったり、ぴたっ
びしょびしょ
[bishyo-bishyo] звук, прислівник Дощ стіною; злива, потік, хлющ (тривалий звук дуже сильного дощу, зливи; стан тривалого дощу).
雨がびしょびしょ降って、なかなかやまない。
Дощ стоїть стіною, навіть не схоже, що він колись припиниться.
Близькі за значенням: びしゃびしゃ、びちょびちょ
ぴたっ
[pitat] звук, прислівник Різко зупинятися, раптово перериватися, зникати; ущухати (про різке припинення дій, раптове зникнення чогось звичайного).
さっきまで激しく降っていた雨が、ぴたっとやんだ。
Сильний тривалий дощ несподівано припинився.
Близькі за значенням: ぴたり、ぴたん、ぴ ったり、びたっ、びたん、ぴたぴた
ぽつぽつ
[potsu-potsu] звук, прислівник Кап-кап; протікати, капати, крапати (про звук, що утворюється при безперервному падінні дрібних краплинок, стукіт краплинок; стан протікання чогось дрібними краплинками тощо).
雨がぽつぽつ降り出したから、うちへ帰りましょう。
Почав крапати дощ, ходімо додому.
ぽつん
[potsun] звук, прислівник Кап! (звук, що виникає при одноразовому падінні краплини рідини).
雨がぽつんと降ってきたみたいだ。でもまだ大丈夫だろう。
«Кап!» – начебто розпочався дощ. Але ще можна потерпіти.
ぽつんぽつん
[potsun-potsun] звук, прислівник Кап-кап-кап! (повторюваний звук, що виникає при капанні води через певні проміжки в часі; про стан капання рідини з невеликими інтервалами).
雨がぽつんぽつんと降ってきた。どうしよう。うちに帰ろうか。
«Кап-кап-кап» – закрапав дощ. Що ж робити? Ходімо додому!
Близьке за значенням: ぽつぽつ
うっすら
[ussura] прислівник Поверхнево, смутно (стан); легко, тонким пластом (про колір, сніг тощо).
雪がうっすらと、積もっている。
Злегка присипало снігом.
Близькі за значенням: ちょっ、ほんのり
がちがち
[gachi-gachi] звук, прислівник Твердий, затверділий, міцний (характеризує дуже затверділий предмет, речовину тощо).
道路が、がちがちに凍っている。
Замерзлі дороги.
Близькі за значенням: かちかち、がちっ、 がちり、 がちん
かちんかちん
[kachin-kachin] прислівник Затверділий, замерзлий; «твердий, мов камінь» (про стан, коли м’які тіла чи тіла, що містять воду, перетворюються на тверді).
マイナス 20度になったので、池はかちんかちんに凍ってしまった。
Через температуру повітря мінус 20 градусів, озеро замерзло і стало як камінь.
Близькі за значенням: がちんがちん、かっ ちんかっちん、がっちんがっちん
ぎゅーぎゅー
[gyu:-gyu:] звук, прислівник Скрип-скрип (повторюваний звук тертя; звук, що виникає при гальмуванні, ході в гумових чоботах тощо).
冬の朝、ギューギューと鳴る霜を踏みながら、登校した。
Зимовим ранком скрип-скрип – по морозному інею до школи.
Близькі за значенням: きゅーきゅ、ぎゅ っ、ぎゅっぎゅっ、ぎゅーっ、ぎゅっ
こんこん
[kon-kon] прислівник Швидке і рясне падіння (про опади, накопичення снігу, листя тощо).
深夜に音も無く雪がこんこんと降る。
Опівночі беззвучно почав падати сніг.
Близькі за значенням: こん、こーん
しんしん
[shin-shin] прислівник У глибокій тиші; мовчки; беззвучно; у мовчанні (про явища, що відбуваються у глибокій тиші та спокої; стан).
誰もいない森の中、しんしんと雪は降り続いている。
У безлюдному лісі беззвучно падав сніг.
ちらちら
[chira-hora] прислівник Де-не-де, де-де, деінде, місцями, подекуди; зрідка, час від часу (про явища, людей, речі, чутки тощо, що виникають час від часу в різних місцях).
雪がちらほら降り出してきた。もうすぐ冬だね。
Де-не-де вже випав сніг. Незабаром зима!
Близькі за значенням: ちらちら、ちらりほらり
つるつる
[tsuru-tsuru] прислівник Слизько, ковзко; слизький (про слизьку поверхню; укриту кригою поверхню, слизьку дорогу; покриті слизом речі, рибу тощо).
道がつるつるに凍っていたから、こけそうだった。
Через замерзлу слизьку дорогу ледь не впав.
Близькі за значенням: つるっ、つるり、つ るん、つやつや
どかっ
[dokatt] прислівник Стан злету/падіння; збільшення/зменшення; появи/зникнення великої кількості чогось (про людей, речі, гроші тощо).
今年は雪がどかっと降ったので、スキーやスノーボードには最適ですね。
Цей рік чудовий для катання на лижах і сноуборді, бо випала величезна кількість снігу.
Близькі за значенням: どかり、どっか、ど っかり、どかどか
どさっ
[dosat] звук, прислівник Бух! Бам! (звук, що виникає при одноразовому падінні чи завалюванні масивних предметів, що мають гнучку чи нетверду структуру: важке тіло, валіза, купа паперу тощо).
暖 かくなってきたので、屋根から雪がどさっと落ちてきた。
Через потепління раптом «Бух!» – з даху звалилася глиба снігу.
Близькі за значенням: どさり、どさん、ど さどさ、どっさり
ばらばら
[bara-bara] звук, прислівник Звук розсипання чи падіння (тривалий звук, що виникає при розсипанні чи падінні якоїсь кількості твердих чи гранульованих предметів); розвалюва-тися на шматки, кришитися.
屋根の上にバラバラと音を立てて、ひょうが降ってきた。
Стукотить, розсипаючись по даху, град.
Близькі за значенням: は ら は ら 、 ぱ ら ぱ ら、ばらっ、ばらり、ぱっ、ぱらり
びしびし
[bishi-bishi] звук, прислівник Хрясь-хрясь! Хлись-хлись! Хрусь-хрусь! (звук, що утворюється при сильних ударах палицею, хлистанні батогом; звук при ламанні хмизу, гілок, дошок, криги тощо).
氷 がビシビシと大きな音を立てて割れていく。
«Хрись-хрись!» – голосно ламається крига.
Близькі за значенням: ぴしぴし、びしっ
ざーっ
[za:t] звук, прислівник Шу-ух! Жу-ух! (Про звук, що утворюється, коли раптово з силою починає рухатися велика кількість води, газоподібної речовини чи чогось сухого /хвиля, порив вітру, злива, пил тощо/).
強い風が急 にザーッと吹いてきて、帽子が飛んで行った。
Шу-ух! Налетів вітер і зірвав мій капелюх.
Близькі за значенням: さ ー 、 さ っ 、 さ さ っ、さーさー
そよそよ
[soyo-soyo] прислівник (Віяти) легенько, м'яко, комфортно (про тривале, тихе і приємне віяння вітерцю).
涼しい風がそよそよと吹いてくる。
Легенько віє прохолодний вітерець.
Близьке за значенням: そよ
ひゅー
[hyu:] звук, прислівник Фу-ух, х’ють; дути поривчасто, вдаряти повітрям (звук сильного пориву вітру; стан).
山からの冷たい風がヒューとひと吹きし、身を切るような寒さを感じた。
Я відчув страшенний, ріжучий тіло холод, коли гірський крижаний вітер вдарив повітрям.
Близькі за значенням: ひゅーひゅー、びゅー。ぴゅー
ひゅーひゅー
[hyu:-hyu:] звук, прислівник Свист, свистіти (свист птахів, звук, що утворює вітер; безперервний звук, що утворюється при проходженні повітря через вузький отвір із тиском; про важке дихання людини тощо).
北風がヒューヒュー吹く季節になりましたね。
Розпочався сезон північних вітрів.
Близькі за значенням: びゅーびゅー、ぴゅーぴゅー、ひゅー、ひゅーっ、びゅー、び ゅーっ、びゅーん、ぴゅー、ぴゅーっ
びゅーびゅー
[byu:-byu:] звук, прислівник У-у-у, у-у-х; віяти сильно, завівати, бурхати, шугати (звук сильного вітру; стан).
びゅーびゅーと吹く強い風の中、船はあらしの中を進んでいった。
У-у-у, – завивав сильний вітер, однак корабель продовжував рухатися штормовим морем.
Близькі за значенням: ひゅーひゅー、ぴゅーぴゅー
しっとり
[shittori] прислівник Вологий, вогкий, зволожений, промоклий (про стан легкої вологості; стан, коли щось не до кінця просушене; стан насиченої вологою шкіри, намоклого одягу, дерев після дощу, ранкової трави, вкритої росою, вогкої землі тощо).
雨上がりの庭は、しっとりした空気に満ちていた。
Після дощу повітря в саду було насичене вологою.
Близьке за значенням: じっとり
じっとり
[jittori] прислівник Дуже вологий, просякнутий вологою, сильно намоклий (про стан значної насиченості вологою від сирості, поту (одягу, постільної білизни тощо).
梅雨は、湿度が高く空気もじっとりして蒸し暑い。
У сезон дощів − висока вологість, тому через насичене вологою повітря задушливо парко.
Близькі за значенням: しっとり、じとっ
じとじと
[jito-jito] прислівник М’який від вологи; розм’яклий (про стан зволожених речей, білизни, продуктів, що зазвичай мають бути сухими чи хрусткими; стан речей, що встратили хрусткість).
梅雨は湿気が多くてじとじとした天気が続く。
У сезон дощів висока вологість і сира погода.
じめじめ
[jime-jime] прислівник Неприємно сиро; дуже волого, болотисто (про стан речей /одяг, постіль, оселю тощо/, насичених вологою (має негативне забарвлення).
この部屋は、地下にあるのでいつもじめじめしている。
Через те, що ця кімната знаходиться у підвальному приміщенні, вона дуже сира.
Близьке за значенням: じめっ
むっ
[mut] прислівник　«Ударити в носа»; задихатися; затримувати дихання (про затримання чи неможливість дихання при різкому відчутті сильного неприємного запаху, гарячого або холодного повітря тощо).
梅雨 は、湿気 の多 いむっとする暑 さが続く。
У сезон дощів велика вологість і така спека, що неможливо дихати.
Близькі за значенням: むーっ、むしっ
もやっ
[moyat] прислівник Нечітко, неясно, безформно, розпливчасто; туманно, примарно (стан нечіткого візуального сприйняття).
朝起きると、町は霧でもやっとかすんでいた。
Прокинувся вранці, а все місто розпливчасте, вкрите туманом.
がらがら
[gara-gara] звук Громихати, гриміти; звук сильного грому (про звук сильного, гучного, важкого громихання, грому тощо).
雷 を 伴 った大雨 が降 っている。ガラガラという音がずっと続いている。
Гроза з сильним дощем. Постійно чути громихання.
Близьке за значенням: ごろごろ
ごろごろ
[goro-goro] звук Звук грому, рев мотору; гуркотіння; урчання у животі; мурчання (вуркіт) котів (про звук гуркоту, гуркання, громихання; грім тощо).
ピカッと稲妻が走りゴロゴロと音を立てて雷 が落ちる音がした。
Засяяла блискавка, здалеку долинули гулкі перекати грому.
どかーん
[doka:n] звук Бам; потужний звук, що утворюється при влучанні блискавки (про важкий потужний одноразовий звук грому з блискавкою).昨日 の 雷 はすごかったよ。丘 の上 の松 の
木にドカーンって落ちて、木が真 っ二つになったそうだよ。
Вчора була страшенна блискавка. Вдарила в сосну, що на пагорбі, й розбила її навпіл.
Близьке за значенням: ばーん
ぴかっ
[pikat] прислівник Блиснути, спалахнути, блиснути, зблиснути, мигнути, блимнути (про короткочасне одноразове яскраве блимання).
ぴかっと急 に光 った後 、すぐに大 きな 雷の音がしましたらから、きっと近くに落ちたんですよ。
Одразу після раптового спалаху, почулося громихання грому – десь зовсім поблизу вдарила блискавка!
Близьке за значенням: ぴかり
ぴかり
[pikari] прислівник Блиснути, осяяти, опромінити (про короткочасний спалах сильного світла, що осяює щось).
稲妻 がぴかりとひらめいた後 、 雷 がとどろき大雨が降り出した。
Після того, як все опромінила блискавка, почався сильний дощ з громом.
がたがた
[gata-gata] звук, прислівник Бум-бум! Гучно вдарятись, громихати при хитанні (багаторазовий важкий гучний звук ударів при хитанні твердих предметів).
地震のとき、急に地面がガタガタとゆれたので、びっくりしましたよ。
Раптом земля з гуркотом затряслась через землетрус, що дуже мене налякав.
がつん
[gatsun] звук Бац! Бум! (одноразовий звук, що утворюється при зіткненні двох твердих округлих предметів; стан зіткнення).
大きな岩が落ちてきて、アスファルトの道にガツンとぶつかった。
Бум! – було чути гучний звук величезної каменюки, що впала та вдарилась об асфальт.
Близькі за значенням: が つ ー ん 、 が っ つ ん、がつっ、かつん、かつーん、かっつん、かつっ
がらがら
[gara-gara] звук, прислівник Брязг-брязг-брязг!; голосно (скрипучим голосом) кричати (повторюваний звук, що утворюється при падінні, брязкоті, стукоті важкого предмета, який перевертається і вдаряється об щось тверде; скрипучий сильний голос).
山の上からガラガラと音を立てて岩が落ちてきた。
З вершини гори з гуркотом скотився камінь.
Близькі за значенням: からから、がらっ、 がらり、がらん
ぐらぐら
[gura-gura] звук, прислівник Коливатись, вагатись; колихатись, гойдатись (про стан людини, речей як у прямому, так і переносному значенні).
地震のときは、ぐらぐらゆれて怖かった。
Під час землетрусу було жахливо, бо все навкруги колихалось.
Близькі за значенням: くらくら、ぐらっ、ぐらり
ごつごつ
[gotsu-gotsu] звук, прислівник　1. Бац-бац! Бум-бум! (про звук, що утворюється при безперервному зіткненні з якимось твердим масивним предметом).　2. Нерівний; із пагорбками та виїмками; жорсткий (про поверхню чогось /дорогу, шкіру тощо/).
1) 穴を掘ると、ゴツゴツとスコップに岩が当たる音がした。もうこれ以上は掘れないだろう。2) 石だらけのごつごつした道は、歩きにくか。
1) При копанні ями лопата весь час наштовхується на каміння: «Бац-бац!». Неможливо продовжувати! 2) Було дуже незручно йти нерівною дорогою, усипаною камінням.
Близькі за значенням: こつこつ、ごつっ、 ごつん、こつっ、こつん、こっつん、ごっつん
ごろごろ
[goro-goro] звук, прислівник Покотитися, падаючи крутитися, котитися із гуркотом (для позначення стану великих важких круглих предметів, які, обертаючись, рухаються, падають тощо).
山の上から大きな石がごろごろ転がり落ちていく。
З вершини гори з гуркотом котиться велика каменюка.
Близькі за значенням: ころころ、ごろっ、 ごろり、ごろん
ごろっ
[gorot] звук, прислівник Звук, що виникає при перевертанні важких твердих предметів; перекочуватися (котитися) з гуркотом (для позначення стану великих важких предметів, які, обертаючись, рухаються, падають тощо).
ブルドーザーが押すと、大きな岩は、ごろっと動いた。
Бульдозер підштовхнув масивне каміння, і воно покотилося з гуркотом.
Близькі за значенням: ころっ、ころころ、 ごろごろ、ごろり、
ざーっ
[za:t] звук, прислівник Умить переміститися, повністю різко змінитися, помінятися (про місце знаходження речей, природні явища, поведінку людей, відчуття, почуття, настрій).
山の上から急 にザーッと音を立てて、土砂が崩れてきたんです。
Раптово з вершини гори пролунав звук «Жуух!», – то стався зсув ґрунту.
Близькі за значенням: ざっ、ざあざあ
ざらざら
[zara-zara] звук, прислівник 1. Жу-у-х; із шелестом (про тривалий звук, що утворюється при терті чи падінні великої кількості чогось сипучого із твердими вкрапленнями /піску, цукру, зерна тощо). 2. Шорсткий, нерівний (про поверхню, текстуру, шкіру, папір; про відчуття на зубах піску).
1) ザラザラと音を立てながら、砂利がこぼれ落ちだした。2) 床の上が砂でざらざらしてるから、掃除してください。
1) Жу-у-х, – гучно посипався щебінь. 2) На підлозі аж скрипить пісок. Приберіть, будь ласка!
ずぶずぶ
[zubu-zubu] звук, прислівник Звук, що виникає при багаторазовому, повторюваному зануренні чогось довгого у воду, бруд, сніг чи м’яку речовину; проколювати; місити, товкти.
みんな無言だった。どろ道を歩くズブズブという音だけが聞こえる。
Усі мовчали. Було чути лише звук кроків на болотній стежці.
Близькі за значенням: ずぶっ、ずぶり、ずっぷり
ぼこぼこ
[boko-boko] звук, прислівник Горбатий, горбистий, горбкуватий, купинявий; із вибоїнами, баюристий (про нерівну поверхню, зіпсовану чимось так, що на ній з’явились виступи та западини /дорога, шкіра обличчя тощо/).
この道 は、ぼこぼこの穴 だらけで危険 です。
Ця дорога дуже баюриста, це небезпечно.
Близькі за значенням: ぼこっ、ぼこり、ぼこん
がりがり
[gari-gari] звук, прислівнік Скрип-скрип! Шкряб-шкряб! Дряп-дряп! Дряпати, драти, шкрябати, шкребти (довгий безперервний звук, що виникає при пересуванні, шкрябанні, дряпанні чогось твердим предметом).
ネズミが、ガリガリと壁をかじっている。
Шкряб-шкряб, – гризуть миші стіну.
Близькі за значенням: が つ が つ 、 か り か り、かりっ
きゃっきゃっ
[kyat-kyat] вигук Звук, що видає мавпа.
子猿たちは、キャッキャッと鳴きながら、遊んでいる。
Маленькі мавпенята пустують і голосно вигукують.
ぐにゃぐにゃ
[gunya-gunya] прислівник Нестійкий, безхребетний; хиткий, непевний, ненадійний; нетривкий (про стан речей, істот).
ヘビが、ぐにゃぐにゃと木の枝に巻きついている。
Гадюка ненадійно намоталась на гілку дерева і погойдується.
Близькі за значенням: くにゃくにゃ、ぐに ゃっ、ぐにゃり、ぐにゃん
くんくん
[kun-kun] вигук, прислівник Нюх-нюх! Сопіти, принюхуватись, винюхувати; шморгати носом (звук, що утворюється носом при вдиханні та видиханні повітря; стан шморгання чи сопіння носом).
1) 子犬がクンクン鳴きながら近づいて来た。2) 犬はいつもくんくん何かの臭いをかいでいる。
1) Цуценя, принюхуючись, наблизилось до мене. 2) Собаки завжди «нюх-нюх» – вишукують якийсь запах.
けろけろ
[kero-kero] вигук Кум-кум; квакати (звук, що видає маленьке жабеня).
小さなカエルがケロケロ鳴きながら、ぴょんぴょん跳ねている。
Ква-ква, – пострибало жабенятко.
げろげろ
[gero-gero] вигук Кум-кум; квакати (звук, що видає велика жаба).
池からガマガエルのゲロゲロと鳴く声がずっと聞こえてくる。気になって、なかなか眠ることができない。
Не можу заснути через безперервне квакання жаб на озері.
するする
[suru-suru] прислівник Плавно, легко рухатися, ковзати, швидко піднятися /спуститися/, повзти (про безперешкодний плавний рух, просування людини, речей; про рух гадюки, вужа).
へびが床の上をするするとはっていく。
Гадюка легко поповзла по підлозі.
Близькі за значенням:ずるずる、ずるっ、するり
ちゅーちゅー
[chyu:-chyu:] вигук Пі-пі-пі (про писк миші).
ネズミが屋根裏 でチューチュー鳴 いている。
«Пі-пі-пі!» – лунає десь під дахом мишиний писк.
ちょろちょろ
[choro-choro] звук, прислівник Швидко, стрімко, хутко, прудко, вихором, мигцем, жваво (про стрімкий рух істот, речей тощо).
ネズミ が壁 の穴 からちょろちょろ出 てきた。
Миша хутко вискочила з дірки у стіні.
Близькі за значенням:ちろちろ、ちょろっ、ちょろり
どすんどすん
[dosun-dosun] звук Бабах! Бум-бум! (звук, що виникає при падінні на землю чи кількаразовому зіткненні масивних предметів із такою силою, що можливі їх пошкодження /вм’ятини, руйнування тощо/).
大きな象がどすんどすんと歩いている。
Бум-бум! – чути як тупає, крокуючи, великий слон.
Близькі за значенням: どすどす、どすん、 どすーん、どすっ
にゃーにゃー
[nya:-nya:] вигук Няв-няв! Нявкати (про нявкання кішки).
子猫 はニャーニャー鳴 きながら,お母さん猫のお乳を飲んでいます。
Кошенятко, нявкаючи, присмокталось до кішки-мами.
Близькі за значенням: にゃーお、にゃんにゃん
のそのそ
[noso-noso] прислівник Мляво, в’яло; неквапно, поволі, неспішно, напівсонно; кволо, прокволисто (про поведінку, дії, ходу, рухи тощо).
象は、のそのそと歩きながら、草を食べている。
Слон просувається неквапною ходою та їсть траву.
Близькі за значенням: のそっ、のそり、のっそり
ぴたっ
[pitat] звук, прислівник Щільно, без щілинки; неможливо відірвати, відокремити (про речі, що щільно з’єднуються).
カエルがぴたっと窓ガラスに、くっ付いている。
Жаба щільно прилипла до віконного скла.
Близькі за значенням: ぴたり、ぴたん、ぴ ったり、びたっ、びたん、ぴたぴた
ひひーん
[hihi:n] вигук Іго-го! (ржання коня).
黒い馬はヒヒーンと鳴くと、勢 いよく走り出した。
Іго-го, – голосно заржав чорний кінь і раптом зірвався з місця.
ぴょんぴょん
[pyon-pyon] прислівник Стриб-стриб, плиг-плиг (пересуватись стрибками, підстрибувати, скакати, перескакувати, плигати /про людей і тварин/).
カンガルーが、ぴょんぴょん跳びはねて行く。
Стриб-стриб, − пересувається стрибками кенгуру.
Близькі за значенням: ぴょん、ぴょーん
ぴん
[pin] прислівник Випрямляти(ся), витягувати(ся), розтягувати(ся) до кінця, натягувати(ся); сторч, сторчма (про мотузку, тканину, хребет, хвіст тощо).
犬はぴんとしっぽを立てて、ドアのほうに走 っていった。息子 が帰 って来 たのだろう。
Хвіст сторчма – пес побіг у бік дверей: то син повернувся.
Близькі за значеннм: ぴーん、ぴんぴん
ぶーぶー
[bu:-bu:] вигук Хрю-хрю-хрю! У-у-у! Гу-гу! (хрюкання свині; безперервний, нудний та низький звук, що утворюється предметами чи музичними інструментами, які мають форму труби).
豚がブーブーと鳴いている。
«Хрю-хрю!» − хрюкає свиня.
Близькі за значенням: ぶー、ぶーっ、ぶっ
ふわふわ
[fuwa-fuwa] прислівник М’який, легкий, пухкий; роздутий (про текстиль, бавовну, хмари, сніг, страви тощо).
子犬は、ふわふわした毛が生えてきた。
Цуценята вкрилися м’якою та пухнастою шерсткою.
Близькі за значенням: ふわっ、ふわーっ、 ふわり、ふんわり
ふん
[fun] звук, прислівник Фирк! Ф-р-р! (звук, що виникає при одноразовому швидкому видиханні повітря носом з метою очистити його /сякання/; фиркати /про коня/).
馬はフンと鼻から息を出すと、重い荷車を引き始めた。
«Фр-р-р!» – кінь фиркнув і потягнув важку підводу.
Близькі за значенням: うん、ふーん、ふん ふん、 ふふん
むしゃむしゃ
[mushya-mushya] звук, прислівник Чавк-чавк! Чавкати, чвакати; жерти, уминати, наминати, гамати, молотити, лупити, тріскати, навертати з чавканням (повторюваний звук, що утворюється при жадібному поїданні їжі; процес жадібного поїдання їжі).
牛は草をむしゃむしゃ食べ出した。
Корова почала уминати траву.
Близьке за значенням: むしゃくしゃ
めーめー
[me:-me:] вигук Ме-е; бе-е; мекати, бекати (звук, що видають вівці та кози).
七匹の子山羊たちは、メーメー鳴いて、お母さん山羊を待っていました。
Ме-е, ме-е, – мекали семеро козенят в очікуванні мами-кози.
もーもー
[mo: mo:] вигук Му-у; му-му (звук, що видають корови), мукати.
牧場の牛たちはモーモーと鳴きながら、草を食べている。
Му-му, − лунають на вигоні голоси корів, що смакують траву.
わんわん
[wan-wan] вигук Гав-гав! (звук, що видають собаки).
犬 がワンワンほえている。誰 か来 たのかな。
Гав-гав, − загавкав собака. Мабуть, хтось прийшов.
Близьке за значенням: うー
かーかー
[ka:-ka:] вигук Кар-р, кар-кар; каркати (звук, що видає крук).
カラスのカーカーという鳴き声が、さびしく響いた。
Лунало сумне каркання крука.
がーがー
[ga:-ga:] вигук Га-га-га; кря-кря (звук, що видають качки, гуси).
アヒルやガチョウたちのガーガー鳴く声がこだまして、うるさかった。
Га-га-га, кря-кря, − гомоніли качки та гуси. Було дуже гамірно.
こけこっこ
[kokekokko:] вигук Ку-ка-рі-ку! (звук, що видає півень).
田舎の朝は、雄鶏のコケコッコーという声が、あちこちから響き渡る。
Вранці в селі звідусіль лунає спів півнів.
ちゅんちゅん
[chyun-chyun] вигук Цвірінь-цвірінь, цвірінькати, щебетати (звук, що видає горобець).
朝、窓の外からチュンチュンというさえずりが聞こえて、目が覚めた。
Я прокинувся вранці через цвірінькання горобців, що доносилось із відкритого вікна.
ぴょぴょ
[pyo-pyo] вигук Пі-пі-пі (звук, що видають малі курчата).
ヒヨコたちは、ピヨピヨ鳴きながら、雌鶏の後をついて行く。
Пі-пі-пі, − бігли курчата за своєю мамкою.
ほーほけきょ
[ho:hokekyo] вигук　Тьох-тьох! (звук, що видає очеретянка /соловейко/), тьохкати.
春の公園でホーホケキョというウグイスが鳴く声を聞こえる。
Навесні у садочку чути тьохкання очеретянки.
ぽっぽ
[poppo] вигук Ґулі-ґулі, ґуль-ґуль, ґулькати (звук, що видає голуб).
ハトがポッポと鳴きながら、何か地面にあるえさをついばんでいる。
«Ґуль-ґуль»! − клювали щось їстівне на землі голуби.
うようよ
[uyo-uyo] прислівник Зграєю (про одночасний швидкий, можливо, хаотичний рух живих істот).
川の底に魚 がうようよ泳いでいるのが見えた。
(Я) помітив, як по дну ріки пропливла зграйка риб.
ぱくっ
[pakut] прислівник (Поглинути) одним махом, (проковтнути) одним ковтком; (укусити) широко відкритим ротом, хутко ум’яти, умить проковтнути (про одноразове швидке поїдання чогось людиною чи твариною).
池の鯉は、えさをぱくっと飲み込んだ。
Коропи у ставку вмить проковтнули корм.
Близькі за значенням: ぱくり、ぱくん、ぱ っくん、ぱっくり、ぱくぱく、ばくっ、ばっくり、ぱかっ、ばかっ
ぱくぱく
[paku-paku] прислівник Багаторазово відкривати та закривати рота, роззявляти рота, хапати ротом.
池に近寄ると、金魚や鯉が、口をぱくぱくさせながらから、近づいてきた。
Щойно я наблизився до ставка, як коропи та золоті рибки, широко роззявлюючи роти, почали підпливати до мене.
ぴちぴち
[pichi-pichi] звук, прислівник Трісь-трісь! Тріщати, тріскатися. Плюхплюх! Плюхкати, плескати, плескатися (про звук льоду, що тріщить; про їжу, що смажиться в гарячій олії; про краплі дощу по склу; про звук, що виникає при дрібному сіпанні, тремтінні чогось невеликого /вудки в руках, риби по поверхні води тощо/).
新鮮な魚 がピチピチはねている。
Плескоче і здригається щойно спіймана риба.
ぴんぴん
[pin-pin] звук, вигук, прислівник Лязк-лязк; луск-луск; лязкати, тріскотіти, лускати; тарахкати, трахкати (повторюваний звук, що утворюється при розбиванні скла, кераміки; тріскіт, коли щось лущиться; звук ударів при підстрибуванні чи битті риби об поверхню чогось тощо).
釣り上げたばかりの魚 が、ぴんぴん跳ねている。
Щойно виловлена риба б’ється на поверхні.
Близькі за значенням: ぴん、ぴーん
うじゃうじゃ
[ujya-ujya] прислівник Роєм (про комах), роїтися (про велику кількість дрібних істот).
桜 の木に毛虫がうじゃうじゃしているのには、びっくりしました。
Здивувався, побачивши стільки гусені на вишні.
Близьке за значенням: うじょうじょ
ころころ
[koro-koro] вигук Цвірінь-цвірінь; цвіркотати, цвіркотіти; ха-ха-ха (про цвіркотіння комах; веселий сміх молодих дівчат тощо).
草 の中 で虫 たちが、コロコロと鳴 いている。もう秋だなあ。
Цвірінь-цвірінь! – чути як цвіркочуть комахи у траві. Це вже осінь!
Близьке за значенням: ころころりん
じーじー
[ji:-ji:] вигук Ц-ц-ц! Цвірк-цвірк-цвірк! Сюрчати (звук, що утворюють великі за розміром цвіркуни).
日本では夏になると、セミがジージーと鳴いて、うるさいんですよ。
Улітку в Японії: «Цвірк-цвірк-цвірк!» − сюрчать цвіркуни. Дуже шумно!
Близькі за значенням: じーじー、しゃーしゃー
ちんちろちん
[chin-chiro-chin] вигук Цвірк-цвірк-цвірк! Сюрчати (звук, що утворюють соснові цвіркуни).
枯れ草の中から、チンチロチンという虫の音が聞こえる。
Цвірк-цвірк-цвірк, − чути цвіркунів із сухої трави.
Близькі за значенням: ちんちろ、ちんちろり
ねばねば
[neba-neba] прислівник Липкий, липучий; чіпкий, глейкий, клейкий (про солодощі, розплавлений на сонці асфальт, павутиння, липкі руки, одяг, поверхню чогось).
クモの糸は、巣にかかった虫にねばねばとからみ付きます。
Комаху, що потрапляє в його тенета, павук чіпко обмотує павутинням.
みんみん
[min-min] вигук Ц-ц-ц! Цвірк-цвірк-цвірк! Сюрчати (звук, що утворюють цвіркуни).
日本では夏になると、セミがミンミンと鳴く。
Улітку в Японії: «Цвірк-цвірк-цвірк!» − сюрчать цвіркуни.
Близькі за значенням: じーじー、しゃーしゃー
りーんりーん
[ri:n-ri:n] вигук Ц-ц-ц! Цвірк-цвірк-цвірк! Сюрчати (звук, що утворюють японські цвіркунидзвіночки).
庭からリーンリーンという虫の音が聞こえて来る。もう秋だなあ。
Лунає з садочку: «Цвірк-цвірк-цвірк!» − ось вже й осінь.
Близьке за значенням: りんりん
かさかさ
[kasa-kasa] звук Шурх-шурх! (шелест сухих тонких предметів, звук безперервного тертя дрібних тіл, сухого листя, звук кришіння).
乾いた木の葉が、風でカサカサと音を立てている。
На деревах шурхотить від вітру сухе листя.
Близькі за значенням: が さ が さ 、 こ そ こ そ、かさっ、かさり、さらさら
ぎざぎざ
[giza-giza] прислівник Із виїмками, з рифленням; у зачіпках; зубчастий, гофрований (про структуру поверхні, край монети).
この植物 は、葉 がぎざぎざしているのが特徴です。
Особливість цієї рослини полягає в зубчастому листі.
こんもり
[konmori] прислівник Густо, пишно, рясно; бути повністю вкритим; згущуватися, накопичуватися (про значну кількість чогось в одному місці /дерев, рослин, островів, гір, хмар тощо/; про накопичення снігу, листя).
こんもりした小さな森の中に、魔法使いのおばあさんの小屋がありました。
У гущавині невеликого лісу стояла хатинка відьми.
Близьке за значенням: もりもり
さらさら
[sara-sara] звук Шурх-шурх! Шерх-шерх (про звук, що виникає при легкому дотику до речей /шелест листя, паперу; шурхіт піску, падіння снігу/; а також про звук легкої течії води у водоймах).
風で枯草がサラサラと乾いた音を立てている。
«Шерх-шерх!» – чути звук засохлої трави, яку колише вітерець.
Близькі за значенням: か さ か さ 、 ざ ら ざ ら、さらっ、さらり
ざわざわ
[zawa-zawa] звук Тривалий звук, що виникає при коливанні після дотику до чогось (поверхні води, колосся тощо); про стан коливання після дотику.
急 に風で林 がザワザワと鳴り出した。
Через раптовий повів вітру гай сколихнувся.
Близьке за значенням: さわさわ
しょぼん
[shyobon] прислівник В’яло виглядати; утратити первинну форму, розлізтися, здутися (про намоклий папір, гумові речі, зав’ялі рослини, речі із тканини тощо).
花瓶の花は、しょぼんと枯れていた。
Квітка в тій вазочці в’яла та засохла.
Близьке за значеннм: しょんぼり
すくすく
[suku-suku] прислівник Енергійно (зростати), швидко (рости), дорослішати (про дітей, рослини тощо).
春にまいた種はすくすく成長し、秋には大きな実がなった。
Насіння, що посадила навесні, швидко виросло і восени рослини дали великі ягоди.
Близьке за значенням: すっく
そよそよ
[soyo-soyo] прислівник (Віяти) легенько, м'яко, комфортно (про тривале, тихе і приємне віяння вітерцю).
木の葉がそよそよと風に揺れている。
Листя на деревах погойдується від легенького вітерцю.
ちらほら
[chira-hora] прислівник Де-не-де, де-де, деінде, місцями, подекуди; зрідка, час від часу (про явища, людей, речі, чутки тощо, що виникають час від часу в різних місцях).
桜 がちらほら咲き出したよ。お花見に行こうよ。
Подекуди вже розквітла сакура. Ходімо милуватися!
Близькі за значенням: ちらちら、ちらりほらり
にょきにょき
[nyoki-nyoki] прислівник Швидко рости, хутко тягнутися вгору (про дорослішання дітей, ріст рослин тощо).
私 たちの家は取り壊され、空き地になっていた。数年後には木がにょきにょき生えてきた。
Пустир, що з’явився на місці нашої відібраної та зруйнованої хати, за кілька років заріс деревами.
Близькі за значенням: にょきっ、にょき り、にょっきり
ぱっ
[pat] прислівник Хап! Шух! Жух! Раз і …; різко щось зробити; раптово змінитися; міттєво зникнути / з’явитися (про швидкі неочікувані дії, зміну чогось; різкі рухи чи дії; появузникнення тощо).
桜 の花は、ぱっと咲いて、ぱっと散ってしまうから、良いんですよ。
Білоцвіт сакури несподівнно розквітає і так　само неочікувано швидко опадає. Яка краса!
はらはら
[hara-hara] прислівник Летіти, розлітатися при падінні (про безперервне падіння чогось дуже легкого та тонкого /пелюстки кві-тів, тополиний пух, листя, шматочки паперу тощо/).
枯葉がはらはらと散っていく。なんて寂しい秋なんだろう。
Падає-розлітається сухе листя. Якось сумно стає (на душі) восени.
Близькі за значенням: ぱ ら ぱ ら 、 ば ら ば ら、はらっ、はらり
ひょろひょろ
[hyoro-hyoro] прислівник Довгов’язий та худий, довготелесий; високий (про людину чи рослину, що виросла високою, довгою та тонкою).
この畑 はあまり日が差さないから、茎ばかりひょろひょろ伸びるけど、いいトマトはできない。
Через те, що на цей город майже не потрапляє сонце, виростають лише довгі стебла, а томати погані.
Близькі за значенням: ひ ょ ろ っ 、 ひ ょ ろ り、ひょろん
ひらひら
[hira-hira] прислівник Летіти, погойдуючись у повітрі; майоріти на вітрі (про легкі та тонкі речі, що летять чи падають із легкістю /листя, пелюстки, шовкова тканина тощо/).
落ちる、している桜 の花びらがひらひら舞い落ちる。
Пелюстки сакури облітають, погойдуючись у повітрі.
Близькі за значенням: び ら び ら 、 ぴ ら ぴ ら、ぴらっ、ひらり
ほんのり
[honnori] прислівник Ледве, ледь-ледь; блідо, слабко, ніжно; трішки (про слабкий прояв чогось /запах, колір, красу тощо/).
桜 の花が、ほんのりと色づく季節になりました。
Настав сезон, коли квітуча сакура розмальовує усе довкіл ніжним кольором.
みしみし
[mishi-mishi] звук　Скрип-скрип! Скрипіти (повторюваний звук, що утворюють дерев’яні предмети під час змушеного руху, натисканні чи доторканні до них (меблі, східці, дошки підлоги, дерева тощо; стан скрипіння).
枯れ木はミシミシ鳴りながら倒れてしまった。
Засохле дерево зі скрипом завалилося.
かさかさ
[kasa-kasa] прислівник Пересохлий, зневоднений; шорсткий, зашкарублий (про стан речей, що втратили вологу).
洗濯 や食器洗 いで、手 がかさかさになってしまった。
Через прання та миття посуду руки зашкарубли.
Близькі за значенням: がさがさ、こそこ そ、かさっ、かさり
がっちり
[gatchiri] прислівник Міцний; фундаментальний; дужий, м’язистий, сильний (стан міцної конструкції чогось, про статуру людини; стабільний економічний стан компанії, підприємства тощо; про певну непорушну систему).
半年 ほどボディービルディングを続 けているので、体 もがっちりしてきた。
Після півроку занять бодибілдингом тіло стало м’язистим і сильним.
Близькі за значенням: かちっ、きっちり、しっかり
がりがり
[gari-gari] прислівнік Сухий, зневоднений; кістлявий, костистий, кощавий, «кістки да шкіра» (про хрустку, занадто пересмажену їжу, а також про худу та кістляву фігуру).
無理 なダイエットをして、がりがりにやせてしまった。
Після виснажливої дієти від неї залишились лише кістки і шкіра.
Близькі за значенням: げそっ、げっそり
ぎすぎす
[gisu-gisu] прислівник Худий, сухий, схудлий, кістлявий (про тіло, людину).
あの女 はやせてぎすぎすした感 じがするので僕 のタイプじゃないんですよ。僕 はぽちゃぽちゃした 女 の子が好きなんです。
Та дівчина дуже кістлява – не мій типаж. Я люблю повненьких.
げっそり
[gessori] прислівник Раптово схуднути; несподівано швидко втратити вагу (про стан тіла при раптовому схудненні, швидкій втраті ваги тощо).
父 はガンが悪化 してげっそりやせてしまった。
Ракова хвороба почала прогресувати, і тато несподівано швидко схуднув.
Близькі за значенням: がりがり、げそっ
けばけば
[keba-keba] прислівник Кричуще яскравий, зухвало помітний (про занадто яскравий зовнішній вигляд, макіяж, одяг, стиль; про речі, які привертають увагу своєю яскравістю, оригінальністю тощо).
彼女 は化粧 もけばけばして下品 だし、服のセンスも悪い。
Вона робить занадто яскравий макіяж, який виглядає вульгарно, ще й одягається без смаку.
Близькі за значенням: ぎたぎた、ちゃらちゃら
ごつごつ
[gotsu-gotsu] прислівник Нерівний; із пагорбками та виїмками; жорсткий (про поверхню чогось /дорогу, шкіру тощо/).
老人 の手 はごつごつしていていたが、温かかった。
Руки старого, хоч і заскорузлі та вкриті мозолями, були теплими.
Близькі за значенням: かさかさ、ごわごわ
ころころ
[koro-koro] прислівник Круглий, пухнастий, м’який (про форму речей, тіла).
赤 ちゃんは、お母 さんのお乳 をいっぱい飲んで、ころころ太っていた。
Маючи доволі маминого молока, немовля хутко стало кругленьким.
Близьке за значенням: むちむち
すべすべ
[sube-sube] прислівник Гладенький, оксамитовий, шовковистий, рівний (про текстуру поверхні шкіри, тканини, паперу, деревини).
このクリームをつけるとお肌 がすべすべになります。
Завдяки цьому крему шкіра стає шовковистою.
すらり
[surari] прислівник Витягуватись, випрямлятись; витягувати; розтягувати; витягнутий, стрункий (про рослини, кінцівки, тіло).
私 の彼 はすらりと背 が高 くて、かっこいいんです。
Мій хлопець − стрункий високий красунчик!
Близькі за значенням: すらっ、すらーっ
すんなり
[sunnari] прислівник Стрункий, гнучкий і плавний, тоненький (про гарну струнку постать, ніжні продовгуваті кінцівки; форму гілок дерев, коріння тощо).
バレリーナのすんなりとした手の動きは、練習 をたくさんしたからできるんですよ。
Такі плавні рухи рук у балерини з’являються лише після тривалих тренувань.
ちゃらちゃら
[chyara-chyara] звук, прислівник Зухвалий; відвертий; ефектний (про занадто зухвалий вигляд чи поведінку людей, ефектний одяг тощо з метою привернути до себе увагу чи кинути виклик оточуючим).
まだ中学生 なのに、あんなちゃらちゃらし た 格好 で 夜遅 く ま で 家 に 帰 ら な い のは、親が悪いんだよ。
Вона лише учениця середньої школи, а до пізнього вечора не повертається додому, ще й у відвертому одязі ходить. Що за батьки!?
Близьке за значенням: けばけば
でぶでぶ
[debu-debu] прислівник Товстий, гладкий; одутлий, розжирілий (про людину та її тіло).
息子 はスポーツもしないし、散歩 にも行かない。家 でゲームをしてお菓子 ばっかり食 べていたから、でぶでぶ太 ってしまった。
Син не займається спортом і не ходить на прогулянки. Він дуже погладшав через те, що постійно дома грає у комп’ютерні ігри та їсть тільки солодощі.
Близьке за значенням: でっぷり
つるつる
[tsuru-tsuru] прислівник Гладкий, гладенький, рівний (про рівну поверхню, гладеньку шкіру).
あのおじさんの頭 はつるつるに光 ってるね。
Голова того дядька гладенька, аж сяє.
Близькі за значенням: つるっ、つるり、つ るん、つやつや、ぴかぴか
つん
[tsun] прислівник Гострий, загострений, гострокінцевий (про гострий кінчик невеликої речі /голка, шип; гострий ніс тощо/).
「柔 らかいよ、お母 さん。」子 どもは赤ちゃんのほっぺたを指 でつんと突 いて言った
«М’якеньке, мамо!», − сказала дитина, доторкнувшись до щічки немовляти своїм гострим пальчиком.
Близькі за значенням: つんつん、つーん
なよなよ
[nayo-nayo] прислівник, прикметник Слабкий, тонкий, гнучий, делікатний; ніжний, тендітний (про тіло людини, стан речей тощо).
最近 の 若 い 男 た ち は 、 が り が り に や せて、なよなよしていているから、男 らしくない。
Останнім часом молоді хлопці − одні кістки та шкіра, а ще й тендітні такі, що зовсім не виглядають чоловіками.
ぴちぴち
[pichi-pichi] прислівник Сповнений свіжості, молодості, енергії; жваво, молодо, енергійно (переважно про молодих дівчат).
若 い女 の子 たちはぴちぴちしていて、いいですね。
Які ж вони гарні − молоді дівчата, сповнені свіжості!
ひょろひょろ
[hyoro-hyoro] прислівник Довгов’язий та худий, довготелесий; високий (про людину чи рослину, що виросла високою, довгою та тонкою).
近頃 の若 いやつらは、ひょろひょろ背 ばかり高くて、力 仕事ができない。
Останнім часом молодь стала такою довгов’язою та худою, що не може працювати там, де потрібна сила.
Близькі за значенням: ひょろっ、ひょろ り、ひょろん
ぶくぶく
[buku-buku] прислівник Заплисти жиром; роздутися, набрякнути, напухнути, набучавіти (про стан товстої людини, роздутої від жиру, набряклої чи занадто міцно одягненої).
あの役人 は、仕事 もしないで、接待 でおいしいものばっかり食 べてるから、あんなにぶくぶく太ってるんだよ。
Той посадовець не працює, а тільки їсть на ділових зустрічах, тому й геть заплив жиром.
Близькі за значенням: でぶでぶ、ぶよぶよ
ふっくら
[fukkura] прислівник Повний; повненький; пухкий; пухкенький (стан незначної повноти /переважно про людей і тварин/).
「 ち ょ っ と 太 っ た ん じ ゃ な い 」 「 失礼ね。ちょっとふっくらしてきたと言 ってほしいわね。」
– Ти щось погладшала.　– Грубіян! Міг би сказати, що я стала пухкенькою!
Близьке за значенням: ふっくり
ぶよぶよ
[buyo-buyo] прислівник Розмоклий, розм’яклий, розкваслий, хлипкий, тванистий (про стан речей, перенасичених вологою, коли навіть немає опору при дотику до них).
あいつは仕事 もしないで親 の金 でビールばっかり飲 んでるから、あんなにぶよぶよに太ってるんだよ。
Як квашня став товстий, бо не працює, а тільки знає, що пиво пити на батьківські гроші.
Близькі за значенням: でぶでぶ、ぶくぶ く、
むきむき
[muki-muki] прислівник М'язистий, мускулястий, мускулистий, жилавий; одні м'язи; дужий, міцний (стан натренованого мускулястого тіла /про третю особу іронічно чи зухвало про себе/).
私 の彼 は、ボディービルディングをしてるから、筋肉がむきむきしてるんです。
Мій коханий − самі м'язи, бо займається бодібілдингом!
Близькі за значенням: むっきむき、もりもり
むちむち
[muchi-muchi] прислівник Пружний, пругкий (стан гарної шкіри, що молода м'яка та пружна / про шкіру та тіло немовляти чи молодої дівчини/).
この赤ちゃんの手や足、むちむちしているね。
Такі пругкенькі ручки та ніжки немовляти!
Близькі за значенням: むっちむち、むっ
くるくる
[kuru-kuru] прислівник Вити, завивати, накручувати; плести, повивати; розкручувати, розвивати (про довгі речі, які накручують на щось чи навпаки (мотузок, волосся, тканина, пояс тощо).
彼女、髪の毛をくるくるにカールしたんだけど、あまりに似合わないよね。
Вона скрутила своє довге волосся в гулю, але їй це не личить.
Близькі за значенням: ぐるぐる、くるっ、 くるり、くるん
さっぱり
[sappari] прислівник Свіжо, чисто, охайно (про стан речей, який викликає відчуття свіжості; про охайний вигляд чогось чи когось).
不精ひげをそって、さっぱりきれいになった。
Поголився, прибрав неохайну бороду і відразу став краще виглядати!
Близькі за значенням: こざっぱり、すっきり
すっきり
[sukkiri] прислівник Без зайвих речей; без зауважень; упорядковано; чітко; акуратно, елегантно, охайно, витончено (про стан речей, приміщення, одягу, вигляд людини тощо).
髪の毛を短 くカットして、すっきりした。
Коротко підстригся і став виглядати охайно.
Близькі за значенням: こざっぱり、さっぱり
ぴかぴか
[pika-pika] прислівник Сяяти, блищати, блискотіти, світитися від блиску, вилискувати (про зірки, скло, коштовне каміння, столові металеві чи срібні прибори, гладку шкіру тощо).
あのおじさんのはげ頭 は、ぴかぴか光ってるよね。
На голові того дядька вилискує лисина.
ぴんぴん
[pin-pin] прислівник　Розтягнений, натягнутий; наелектризований; сторч, сторчма, сторчака, дибом (про тканину, мотузок; про наелектризоване чи коротке волосся тощо).
髪の毛が硬いので、ショートヘアーにカットとすると頭 の上で髪の毛がぴんぴん立ってしまう。
Моє волосся дуже цупке, тому (я) не можу зробити коротку стрижку, бо воно стоїть на голові сторчма.
Близькі за значенням: びんびん、ぴん、ぴーん、びん、びーん
ふさふさ
[fusa-fusa] прислівник Звисати, спадати; колихатися пучками, гронами (про волосся людини чи шерсть тварини, пучки квітів, грона фруктів, що налічують велику кількість).
あの歌手は、今はつるつるだけど、昔 は髪の毛がふさふさしてたんだよ。
Той співак зараз лисий, а колись давно його шевелюра аж колихалася.
ぼさぼさ
[bosa-bosa] прислівник Неохайний, скуйовджений, кошлатий, косматий, патлатий (про стан волосся на голові).
ひげもそらないし、髪 の毛 はぼさぼさだし、どうしてあんなやつが女 の子たちにもてるんだろう。
Неголений, волосся скуйовджене − і що дівчата в ньому знаходять?
Близькі за значенням: ぼさっ、ぼやっ、ぼやぼや
もじゃもじゃ
[mojyа-mojyа] прислівник Неохайний, скуйовджений, кошлатий, косматий, патлатий, кудлатий, розпатланий; волохатий (про стан волосся, неохайну зачіску тощо).
「あの胸毛がもじゃもじゃした歌手、私 は好きになれない。」「そう？私 は、あのもじゃもじゃがいいのよ。」
– Мені ніколи не подобався отой співак із волохатим торсом.　– Дійсно? А мені, навпаки, подобаються волохаті.
Близьке за значенням: ぼさぼさ
きらきら
[kira-kira] прислівник Блискуче, із мерехтінням, із діамантовим блиском; сяючий, сліпучий, блискучий (про дорогоцінне каміння, коштовності, скло; очі, погляд /у прямому і переносному значеннях/).
少女漫画の主人公は、いつも目がきらきらしている。
У дівчаток від пригод героїв коміксів завжди сяють очі.
Близькі за значенням: ぎらぎら、きらっ、きらり
ぎらぎら
[gira-gira] прислівник Сліпуче, строкато, яскраво (про інтенсивне тривале світло, що випромінює сонце; блиск коштовностей, який засліплює людину у прямому і переносному сенсі; про погляд, очі).
強盗はぎらぎらとした目をして近づいてきた。
Поблискуючи очима, грабіжник наблизився.
Близькі за значенням: きらきら、ぎらっ、ぎらり
ぱちっ
[pachit] звук, прислівник Широко відкриті, великі очі (про гарні яскраві великі виразні очі).
ぼくの彼女は、目がぱちっとしていて、きれいなんです。
У моєї коханої такі великі очі, такі гарні!
Близькі за значенням: ぱちり、ぱちん、ぱ ちぱち、ぱっちり
ぱっちり
[patchiri] прислівник З широко відкритими очима, великі ясні очі; вирячивши /вилупивши/ очі (про пильнування, неспання; про людину з великими чи широко відкритими очима).
この子は目がぱっちりとしていて、かわいいね。
У цього малюка такі ясні великі оченята, такий він милий!
Близькі за значенням: ぱちっ、ぱちり
あーん
[a:n] вигук, прислівник Стан людини з широко відкритим ротом.
はい、お口をあーんしてね。
Відкрий рота і скажи: а-а!
あたふた
[ata-futa] прислівник Метушливо, похапцем; квапливо; знервовано, схвильовано (про дії людини).
1) 突然の質問にあたふたして、正しく答えるできなかった。2) 急用の電話に父はあたふたと家を出た。
1) Розхвилювався від несподіванного запитання і не зміг дати правильну відповідь. 2) Після раптового дзвінка батько квапливо залишив дім.
あっぷあっぷ
[appu-appu] вигук, прислівник Буль-буль! Захлинатися; пускати бульбашки; тонути (у прямому і переносному значеннях).
うまく泳げないので、プールであっぷあっぷしながら練習しています。
Не вмію гарно плавати, тож тренувався у басейні, пускаючи бульбашки.
うようよ
[uyo-uyo] прислівник Зграєю (про одночасний швидкий, можливо, хаотичний рух живих істот).
あの辺には変なやつがうようよしているから、一人歩きは危ないですよ。
На тій вулиці повно дивних людей, тому гуляти там одному небезпечно!
うろうろ
[uro-uro] прислівник Блукати, вештатися; кружляти довкіл, ходити навколо.
1) たずねた家がわからなくて、30分もうろうろ歩いた。2) 変 な 男 がうちのまわりをうろうろしている。
1) Не знаючи, де будинок, блукав цілих 30　хвилин. 2) Дивакуватий чоловік вештається навколо будинку.
Близьке за значенням: ぶらぶら
えっちらおっら
[etchira-otchira] прислівник Іти важко, ледь-ледь пересуватися (про ходу з великим вантажем на плечах, спині тощо).
本 棚 をえっちらおっちら四階 に運 び上 げた。
Ледве підняли книжкову шафу на четвертий поверх.
Близьке за значенням: えっちゃらおっちゃ
かっ
[kat] прислівник Очманілий (від люті), ошелешений (нахабством) (про стан людини з широко розплющеними очима чи відкритим ротом від гніву, через погрозу та інші почуття).
老人はかっと目を見開いたまま、動かなくなってしまった。
Старий завмер із широко розплющеними очима.
がっくり
[gakkuri] прислівник Раптово слабшати, руйнуватися, ламатися; занепадати духом (про людський дух, сили, знання); погіршуватися (про стан речей).
試合の後、子どもたちは首をがっくりと、うなだれて、泣いていた。
Після програшу на змаганнях діти зовсім занепали духом і плакали.
Близькі за значенням:　がくっ、がくり、がくん、がっくん、かっくん、がっかり
がばっ
[gabat] прислівник　1. Одним ривком, в одну мить, миттєво; потужно, сильно (про одноразову потужну дію людини чи іншої істоти).　2. Переміщення у великих кількостях, обсягах тощо (про операції з грошима, товарами чи іншими речами).
1) あの人、寝転んでいたのに急 にがばっと起き出して、どこかに行ってしまった。2) 一度にがばっと食べて、その後食べないと胃を悪くしますよ。
1) Той чоловік лежав, але в одну мить раптом підскочив і кудись зник. 2) Один раз наїстися від пуза, а потім зовсім не їсти – шлунок зіпсується!
Близькі за значенням: がば、がばーっ、がばがば
がぶがぶ
[gabu-gabu] звук, прислівник Буль-буль, бульк-бульк; жадібно пити (ковтати), ковтати великими ковтками (звук, що утворюється при жадібному ковтанні рідини великими ковтками; стан угамовування сильної спраги).
練習 の後 、選手 たちはガブガブ水 を飲 んだ。
Після тренування гравці жадібно пили воду.
Близькі за значенням: がぶっ、がぶり
きょろきょろ
[kyoro-kyoro] прислівник Озиратися у пошуках чогось, неспокійно дивитися навколо (довкола) (про неспокійну поведінку, коли людина намагається щось побачити, розгледіти, знайти).
デートのときにボーイフレンドが遅 れても、きょろきょろ周りを探したらだめですよ。
Якщо хлопець запізнюється на побачення, не варто озиратися навкруги, шукаючи його очима.
ぐいぐい
[gui-gui] прислівник Пити без зупину, хлебтати, жлуктити (про будь-яку рідину: воду, алкогольні напої тощо).
どうぞ召し上がってください。お酒も遠慮せずぐいぐい飲んでください。
Пригощайтесь, будь ласка! Не соромтесь і пийте також саке скільки завгодно!
Близькі за значенням: ぐい、ぐいっ、ぐっ ぐっ、ぐんぐん
ぐるぐる
[guru-guru] прислівник　1. Обертатися, крутитися, рухатися по колу, мотлятися, вештатися (про багаторазові повторювані рухи речей, людей; стан).　2. Намотувати, обмотувати; згортати, загортати (про щось довге).
1) ぐるぐる同 じところを回 っているみたいで、いつになったら到着するのかわからない。2) 被害者はロープでぐるぐる巻きにされて、誘拐された。
1) Здається, ми кружляємо по колу і незрозуміло, коли дістанемося потрібного місця. 2) Жертву обмотали мотузками і викрали.
Близькі за значенням: くるくる、ぐるっ、 ぐるり、ぐるん
ごくごく
[goku-goku] звук, прислівник Жадібно пити, пити великими ковтками; поглинати, ковтати (рідину) (про звук, що виникає при жадібному поглинанні рідини впродовж якогось часу).
バスケットボールの試合が終わり、選手たちはごくごくと水を飲みだした。
Після змагань із баскетболу усі гравці почали жадібно пити.
Близькі за значенням: こくこく、ごくっ、 ごくり、ごくん、ごっくん
ごしごし
[goshi-goshi] звук, прислівник Шкряб-шкряб! Терти, натирати (про звук, що утворюється при терті з силою шорсткої поверхні чи, навпаки, натиранні чимось шорстким; для позначення стану чогось тертого).
お風呂に入るときに、硬いスポンジなどで体 をごしごし洗いすぎてはいけません。
Не варто дуже шкрябати тіло шорсткою мочалкою у лазні.
ころっ
[korot] (прислівник) Раптово перекинутися, перевернутися; несподівано впасти, випасти.
石につまづいて、ころっとこけてしまったんです。
Спіткнувся об камінь і несподівано впав.
さっ
[sat] прислівник Недбало, абияк; як-небудь, поверхово (про поспішні дії, вчинки тощо).
さっと掃除機をかけてください。拭き掃除はしなくて良いです。
Пропилососьте хутко як-небудь, вологе прибирання можна не робити!
Близькі за значенням: ざー、さーっ、ざざ っ、さー、さーっ、ささっ
ざっ
[zat] прислівник Грубо; недбало, абияк; поквапно, швидко, поверхнево, як-небудь (про дії та вчинки людини).
この仕事をする前に、この説明書をざっと読んでおいてください。
Перед тим, яка розпочати цю роботу, переглянь швиденько інструкцію.
Близькі за значенням: ざー、さーっ、ざざ っ、さー、さっ、さーっ、ささっ
さらり
[sarari] прислівник Легко, плавно, одним рухом (про дії людини, стан речей).
あの人は合気道の先生だから、誰かが襲ってきてもさらりと身をかわせるんですよ。
Якщо хтось намагається вдарити його, він плавно ухиляється, бо сам є вчителем айкідо.
Близьке за значенням: さらっ
じーっ
[ji:t] прислівник Остовпіти, завмерти, закаменіти; остовпіло, нерухомо (про стан людей та інших живих істот).
1) どこにも行かないで、ここにじーっとしていてくださいよ。2) 彼が私 をじーっと見つめて「好きだよ」って言ったんです。
1) Замри на місті, стій, нікуди не йди! 2) Він довго не рухаючись дивився на мене і зрештою промовив: «Люблю тебе!».
Близькі за значенням: じー、じーじー
しょぼしょぼ
[shyobo-shyobo] прислівник Дивитися каламутними очима; затуманений, сонний погляд; двоїтися в очах (про стан утомленої або сонної людини; про втомлені напівзакриті очі).
老人は老眼鏡をはずすと、目をしょぼしょぼされて窓の外を見た。
Старий зняв окуляри і подивився у вікно затуманеним поглядом.
Близькі за значенням: しょぼん、しょんぼり
じろじろ
[jiro-jiro] прислівник Прискіпливо вдивлятися, дивитися без сорому в обличчя; багаторазово зупиняти погляд; підозріло кидати погляд; самовпевнено дивитися (про багаторазову дію) (має негативне забарвлення).
変 な 男 が 私 のことを足 の先 から 頭 のてっぺんまでなめるようにじろじろ見ていたので、気持ち悪かったんです。
Почувався недобре через те, что дивний чоловік прискіпливо розглядав мене з ніг до голови.
じろっ
[jirot] прислівник Прискіпливо подивитися; зупинити погляд; підозріло кинути погляд, зирнути, глянути (одноразова дія).
また会議に遅刻してしまった。部長は黙ったまま、じろっと私 を見た。
Через те, що я знову запізнився на збори, начальник мовчки кинув на мене прискіпливий погляд.
Близькі за значенням: じろり、じろじろ
ずかずか
[zuka-zuka] прислівник Без дозволу, без сорому; нахабно (входити, з’являтися тощо).
男 たちは靴をはいたまま部屋の中にずかずかと入ってきた。
Хлопці нахабно увійшли до кімнати, навіть не знявши взуття.
するする
[suru-suru] прислівник Плавно, легко рухатися, ковзати, швидко піднятися /спуститися/, повзти (про безперешкодний плавний рух, просування людини, речей; про рух гадюки, вужа).
手品師はロープからするすると抜け出してしまった。
Маг плавно спустився і від’єднався від мотузки.
Близькі за значенням: ずるずる、ずるっ、するり
ずるずる
[zuru-zuru] звук, прислівник Звук, що виникає при повільному поступовому тривалому перетягуванні важких чи довгих предметів, ковзанні чогось важкого (вантажу, меблів тощо); звук сьорбання (локшини); звук, що виникає, якщо втягувати нежиті.
スープを飲むときにズルズル音をたてるのは良くないですよ。
Коли їси суп, не варто сьорбати.
Близькі за значенням: するする、するっ、ずるり
そっ
[sot] прислівник Тихо, тихенько; беззвучно (про дії чи рухи, що майже непомітні).
赤ちゃんが眠ってますから、そっとドアを閉めてください。
Немовля спить, тому, будь ласка, зачиняй двері тихенько.
Близькі за значенням: そーっ、やんわり
そろっ
[sorot] прислівник Повільно, неспішно, неквапливо, спокійно, тихо; поступово, потроху; з проволокою (про дуже повільні дії, рухи тощо).
1) 大切なつぼですから、割らないようにそろっと運んでくださいよ。2) まだ完全に骨がつながっていませんから、歩くときはそろっと歩いてください。
1) Це дуже цінний горщик, тому не поспішай, коли несеш, щоб не розбити. 2) Кістка ще не зрослась як треба, тому ходити слід дуже повільно.
Близькі за значенням: そっ、そろり、そろそろ
ぞろぞろ
[zoro-zoro] прислівник 1. Вишикуваний у ряд, один за одним, вервечкою; потоком, масово (про вишикувані рухи; появу великої кількості людей чи речей). 2. Абияк, неохайно, недбало (одягнути, натягнути, зав’язати) (про неохайне одягання чогось довгого; тягнути щось довге безпечно і необережно).
1) 順番を待つ人たちは、入口の前にぞろぞろ並び出した。2) 『蝶 々 さん』って、変な着物を着た外国人が、長くたらした帯をぞろぞろ引きずりながら出てくるオペラでしょ。
1) Перед входом один за одним у ряд почали вишиковуватися люди в очікуванні своєї черги. 2) «Чіо-Чіо-сан» – це опера, в якій на сцені з’являється іноземка, одягнена в дивне кімоно, і тягне за собою абияк зав’язаний довгий пояс?
Близькі за значенням: ぞろっ、ぞろり
だらだら
[dara-dara] прислівник Полого; (спускатись чи підніматись) пологим схилом (про стежку, шлях, дорогу вгору або вниз, з невеликим ухилом).
曲がりくねった坂道をだらだら降りていくと、小さな村が現 れた。
Спустилися хвилястою дорогою по схилу і потрапили до маленького села.
Близькі за значенням: たらたら、だらっ、 だらり、だらん
ちゅーちゅー
[chyu:-chyu:] звук Сьорб-сьорб; цьом-цьом (про звук, що виникає при потужному всмоктуванні чогось щільно стиснутими губами, а також при поцілунках).
子どもは、もうジュースを飲んでしまったのに、ストローをちゅーちゅうー吸っている。
Хоча дитина і випила вже сік, проте продовжувала сьорбати через трубочку.
ちょいちょい
[choi-choi] прислівник Раз за разом, постійно (про однакові рухи чи дії, що повторюються через короткий проміжок часу).
子どもたちはちょいちょいと小さな手を伸ばして、クッキーを食べた。
Раз за разом діти протягували маленькі ручки, щоб взяти печиво.
Близькі за значенням: ちょこちょこ
つるつる
[tsuru-tsuru] звук, прислівник Сьорб-сьорб (звук, що утворюється при всмоктуванні рідинних страв з локшиною /рамен, удон, соба, сомен, натто тощо/).
そうめんをツルツル音を立てて食べる。
Сомен (локшину) їдять, присьорбуючи.
Близькі за значенням: つるっ、つるり、つ るん、つやつや
てくてく
[teku-teku] прислівник Пішки; «на своїх двох» (про ходу пішки).
1) 地下鉄が事故で止まってしまって、学生寮までてくてく歩いて帰ったんだよ。2) 会社まで２～３キロほどですから、毎日てくてく歩いて通っています。
1) Через аварію в метро до гуртожитка повертався пішки. 2) Кожного дня ходжу пішки – до роботи дватри кілометри.
どっ
[dot] звук, вигук, прислівник Натовпом, гуртом, юрбою; купою, горою (про одночасний рух великої кількості людей, тварин, предметів тощо).
映画が終わると、映画館から観客がどっと出てきた。
Після фільму глядачі натовпом вийшли з кінотеатру.
Близькі за значенням: どっか、どかり、どかっ
とんとん
[ton-ton] звук, прислівник Плиг-плиг! Скоком, хутко (про рух людини, що прагне уникнути небезпеки).
勢 いよく階段をとんとんと駆け下りた。
Через поштовхи швидко спустився по сходах униз.
Близькі за значенням: どんどん、とん
ぬっ
[nut] прислівник Раптово і беззвучно з’явитися / зникнути (про людину, тварину, предмет, природне явище тощо).
1) 暗い道を歩いていると、急 にぬっと大きな男 が現 れた。2) 妹 の家 で話 していると、甥 がドアからぬっと顔をのぞかせて、あいさつした。「伯母さん、久しぶりです。」
1) Коли (я) йшла темною стежкою, звідкись несподівано з’явився дебелий чоловік. 2) Під час бесіди з молодшою сестрою, через двері її хати раптом тихенько просунулось обличчя племінника: «Тітонько, давно не бачились!».
のそのそ
[noso-noso] прислівник Мляво, в’яло, неквапно, поволі, неспішно, напівсонно; кволо, прокволисто (про поведінку, дії, ходу, рухи тощо) .
試合で負けた選手たちは、のそのそと大きな体 を引きずるように帰って行った。
Програвши змагання, гравці мляво поверталися, ніби тягнучи за собою свої великі тіла.
Близькі за значенням: のそっ、のそり、のっそり
のろのろ
[noro-noro] прислівник Дуже повільно, неспішно, неквапно, покволом; зволікаючи; мляво (про дії людей, рух транспорту, ходу тварин тощо).
何をのろのろしてるんだ。早くやれよ！
Що ти там покволом дієш?! Ану роби хутчій!
はーはー
[ha:-ha:] вигук, прислівник　Фу-фу! Ху-ху! Дути, задувати, дмухати; тяжко дихати (про безперервне видихання повітря ротом).
マラソン選手は坂道をはーはーと呼吸しながら、登っていく。
Учасники марафону, тяжко дихаючи, біжать по дорозі, що тягнеться вгору.
Близькі за значенням: はっはっ、はー、はーっ
ぱくぱく
[paku-paku] прислівник　1. Безперервно широко розкривати та закривати рота, хапати ротом повітря (про рухи губами і ротом людей, тварин, риб).　2. Поїдати, наминати, поглинати, гамкати, уминати, молотити, навертати, тріскати, рубати (про швидке і жадібне поїдання).
1) 老人は口をぱくぱくさせながら、何かを言いたいようだったが、気 を 失 ってしまった。2) いくら「どうぞ、ご遠慮なく」と言われたからって、主賓が料理にまだ手をつけてないのに、自分だけぱくぱく食べるなんて、みっともないよ。
1) Старий хапав ротом повітря і хотів щось вимовити, але втратив свідомість. 2) Скільки б не казав господар: «Пригощайтесь, не соромьтесь!» – проте навертати їжу до того, як інші гості ще навіть не торкалися страв, якось несолідно!
Близькі за значенням: ぱくっ、ぱくり、ぱ くん、ばくばく
ばたばた
[bata-bata] звук, прислівник Топ-топ! Туп-туп! Хлоп-хлоп! Тупотіти, махати кінцівками, махати крилами, аплодувати (звук, що утворюється при тупотінні ногами, оплесках, маханні крилами тощо).
子どもは手や足をばたばたさせながら、泣き出した。
Дитина заридала, розмахуючи руками та ногами.
Близькі за значенням:ぱたぱた、ばたっ、ば たり、ばたん、ばったん、ぱたっ、ぱたり、ぱたん、ばったばった
ぱっぱっ
[pat-pat] прислівник Сипати, розсипати; розкидати; бризкати, порскати (про кількаразову дію, коли розкидають щось маленьке, легке (зерна, бризки, попіл); стан).
塩をぱっぱっとふりかけると、おいしくなりますよ。
Якщо посипати трохи сіллю, стане ще смачніше.
Близькі за значенням: ぱーぱー、ぱっぱ、ぱっ
ばらばら
[bara-bara] звук, прислівник Один за одним, вервечкою (з’являтися поступово, через певний проміжок часу).
仕事が終わった村人は、村役場にばらばらと集まってきた。
Після роботи всі мешканці села один за одним зібралися в сільській раді.
Близькі за значенням: ぱらぱら、ばらっ、 ばらり、ぱっ、ぱらり
ぴたっ
[pitat] прислівник Щільно, без щілинки; неможливо відірвати, відокремити (про речі, що щільно з’єднуються).
刑事はぴたっと容疑者を尾行している。
Детектив щільно сидів на хвості у підозрюваного під час стеження за ним.
Близькі за значенням: ぴたり、ぴたん、ぴ ったり、びたっ、びたん、ぴたぴた
ひよっ
[hiyot] прислівник Випадково, ненавмисно, ненароком (про дії людини, що є ненавмисними чи випадковими).
十年も会っていない友人が、急 にドアからひょっと姿 を現 した。
Випадково на виході зіштовхнувся зі знайомим, якого не бачив майже десять років.
ぴょんぴょん
[pyon-pyon] прислівник Стриб-стриб, плиг-плиг (пересуватись стрибками, підстрибувати, скакати, перескакувати, плигати /про людей і тварин/).
陸上選手はハードルをぴょんぴょん越えていく。
Легкоатлети, перестрибуючи, долають перешкоди.
Близькі за значенням: ぴょん、ぴょーん
ひらり
[hirari] прислівник Перевертатися, розгортатися повністю (про рух людини, коли вона розвертає своє тіло, відвертається від чогось чи когось, перевертається в повітрі).
刀 で切ろうとすると、忍者はひらりと身をかわして逃げてしまった。
Коли спробували вдарити (його) мечем, ніндзя зробив переворот через себе і втік.
Близьке за значенням: ひらっ
ふーっ
[fu:t] звук, прислівник Фу-у! Фух! Зводити дух (звук, що утворюється при сильному одноразовому дмуханні, хуканні через стиснені губи; про стан людини після тяжкої праці, виконання важкого завдання тощо).
1) やっと仕事が終わって、フーッと息をつくと急 に疲れが出てきた。2) タバコの煙 をフーッと吐き出ししながら、今日一日あった事を思い出す。
1) Нарешті закінчив роботу і тільки-но звів дух, як раптом відчув сильну втому. 2) Випускаючи сигаретний дим, згадую події цього дня.
Близькі за значенням: ふー、ふっ、ふーふー
ふーふー
[fu:-fu:] звук, прислівник 1. Фу-фу! Фух-фух! (звук, що утворюється при енергійному кількаразовому дмуханні, хуканні через стиснені губи). 2. Хекати, важко дихати, ледь зводити дух, хапати (ротом) повітря, задихатися (про стан людини, коли через навантаження і перевтому чи інші обставини вона з силою вдихає та видихає повітря).
1) 熱いスープをフーフー冷ましながら飲む。2) 坂道をマラソン選手たちは、フーフーあえぎながら、上っていく。
1) «Фу-фу!» – їв, дмухаючи на гарячий суп, щоб остудити його. 2) Учасники марафону, важко дихаючи, піднімалися по дорозі вгору.
Близькі за значенням: ぶーぶー、ぷーぷー、ふーっ、ふっ、ふー
ぶくぶく
[buku-buku] звук, прислівник Г-р-р! Звучно полоскати рота (звук, що виникає під час полоскання порожнини рота).
お口をブクブクしてから、歯磨きしましょうね。
Перед тим, як чистити зуби, гарненько прополощемо ротики.
べたべた
[beta-beta] прислівник Намащений, намазаний, обмазаний, вимазаний; проштампований; обліплений (про стан: бути намазаним з одного боку товстим шаром чогось клейкого /маргарин, фарба тощо/; про багаторазове наклеювання чогось; накопичення наліпленого протягом певного часу /оголошення на дошці, агітаційні листівки, рекламні плакати тощо/; бути багаторазово проштампованим).
選挙の前になると、あちこちにビラをべたべたはるが、選挙の後、誰も掃除しない。
Перед виборами все обклеюють агітаційними листівками, а після виборів ніхто їх не прибирає.
Близькі за значенням: ぺたぺた、べたっ、 べたり、べたん、べったり
ぺらぺら
[pera-pera] звук, прислівник Шерех-шерех (звук безперервного шелестіння, шерхотіння, що утворюється при перегортанні паперових листів, шелесті сторінок книг тощо).
なんとなく雑誌 をペラペラめくっていると、おもしろい記事をみつけた。
Пошелестів, гортаючи сторінки журналу, і знайшов цікаву статтю.
Близькі за значенням: べ ら べ ら 、 へ ら へ ら、ぺらっ、ぺらり、べらっ、べらり
ぽかぽか
[poka-poka] звук, прислівник Тук-тук; бух-бух; трах-бах; колотити, бити; побитий (звук, що виникає від ударів кулаком чи палицею; про стан побиття кулаками чи палицею).
昔 の子どもたちは、けんかの仕方をよく知ってました。頭 をぽかぽか殴り合っても、大きなけがにはならなかったんですよ。
Раніше діти були досвідченішими в бійках: навіть якщо били по голові, не було значних пошкоджень.
Близькі за значенням:ぼかぼか、ぽかっ、ぽ かり
ぽかん
[pokan] звук, прислівник Чпок-чпок! Хлоп-хлоп! Дати ляпаса (звук, що утворюється при лопанні бульбашок, при легких і глухих ударах, ляпасах тощо).
昔 は、怠けてたら、先輩にぽかんと頭 をたたかれたものだ。
Бувало раніше за ледарювання отримували ляпаса від старших.
Близькі за значенням: ぽかっ、ぽかり、ぽかぽか
ぼこぼこ
[boko-boko] прислівник Бити, гамселити, дубасити, колошматити; кресати (про багаторазові удари у процесі бійки, добування вогню за допомогою кресал тощо).
あのボクサーは、試合前に元気のいいことを言ってましたが、第三ラウンドで、ぼこぼこにされて、ノックアウト負けしたんですよ。
Той боксер перед змаганнями казав гарні експресивні речі, але вже в третьому раунді його відгамселили і відправили у нокдаун.
Близькі за значенням: ぽこぽこ、ぼこっ、 ぼこり、ぼこん
まじまじ
[maji-maji] прислівник Не зводити очей, не відривати погляду, вдивлятися (пильно, уважно, невідривно дивитися, стежити).
男 は 私 の顔 をまじまじと見 つめながら、「お 嬢 さん、知 らないほうが身 のためだよ」と言った。
Уважно вгледівшись у моє обличчя, хлопець сказав: «Дівчино! Для твого здоров’я буде краще, щоб ти нічого не знала!»
むしゃむしゃ
[mushya-mushya] звук, прислівник Чавк-чавк! Чавкати, чвакати; жерти, уминати, наминати, гамати, молотити, лупити, тріскати, навертати з чавканням (повторюваний звук, що утворюється при жадібному поїданні їжі; процес жадібного поїдання їжі).
「ご遠慮なくどうぞ」と言われても、むしゃむしゃ食べてばかりじゃ、かっこわるいよ。
Жерти без зупину, навіть коли кажуть: «Не соромтесь, пригощайтесь!» − поганий тон.
Близьке за значенням: むしゃくしゃ
もぐもぐ
[mogu-mogu] прислівник Жувати, розжовувати, перетирати (зубами), жвакати; бурмотіти (щось ретельно розжовувати зубами; (перен.) говорити невиразно, погано, нудно, з повним ротом).
男 は口の中に食べ物をいっぱい入れて、もぐもぐ食べ出した。
Хлопець напхав повного рота їжі і почав жвакати.
やんわり
[yanwari] прислівник Обережно, дбайливо, бережно; м’яко; ввічливо, уважно (про дбайливе ставлення до когось, обережні дії, ввічливі слова тощо).
もうちょっとやんわり運んでくれよ。この機械は高いんだぞ。
Обережніше несіть, бо цей прилад дуже дорогий!
Близькі за значенням: そっ、ふんわり
よたよた
[yota-yota] прислівник Важко і повільно, тяжкувато; тягтися, тягнути ноги, волочити ноги (про повільну важку ходу чи пересування з перевалюванням).
酔っ払いは、よたよたと歩きだしたが、すぐこけてしまった。
П’яний почав ледве волочити ноги, тож відразу спіткнувся.
Близькі за значенням: ふらふら、よたっ、よろよろ
よろよろ
[yoro-yorj] (прислівник) Важко і повільно, тяжкувато; тягтися, тягнути ноги, волочити ноги (про повільну важку ходу чи пересування із перевалюванням).
1) おばあさんが横断歩道をよろよろしながら渡っていたから、手伝ってあげました。2) ボクサーは強いパンチの後、よろよろしだしたが、もう一発打たれたら、ノックダウンしてしまった。
1) Бабуся дуже важко і повільно переходила дорогу на пішоходному переході, тож я їй допоміг. 2) Після сильного удару боксер почав рухатись повільно і з важкістю. Ще один удар – і він дістав нокдаун.
Близькі за значенням: よたっ、よたよた、よろっ
ありあり
[ari-ari] прислівник Виразно, чітко, розбірливо; яскраво, живо; як живий.
10年経ったのに、あのことがありありと頭に浮かんでくる。
Минуло вже десять років, але той випадок згадується в деталях.
Близьке за значенням: まざまざ
うかうか
[uka-uka] прислівник Неуважно, байдуже, апатично.
1) 車 が多いから、うかうか歩いていると、けがをする。2) 試験が近づいたから、うかうかしてはいられない。
1) Оскільки машин багато, якщо (ти) будеш неуважним (досл.: «рухатимешся неуважно»), то травмуєшся. 2) Не можна бути неуважним, адже незабаром іспити.
Близькі за значенням: うっかり、うろう ろ、ぼやぼや、まごまご、もたもた
うっかり
[ukkari] прислівник Ненавмисно, ненароком; безтурботно, недбало, легковажно; необережно; не так, як слід (як належить).
1) 満員電車にうっかりして、かさを忘れてしまった。2) 話してはいけない事をうっかりしゃべってしまった。
1) Ненароком забув парасольку в переповненій електричці. 2) Легковажно розповів те, про що не слід!
Близьке за значенням: うかうか
うっすら
[ussura] прислівник Поверхнево, смутно (стан); легко, тонким пластом (про колір, сніг тощо).
子どもの時の事は、うっすらしか覚えていない。
Дуже смутно пам’ятаю дитинство.
Близьке за значенням: ちょっ
うつらうつら
[utsura-utsura] прислівник Сонливо, дрімотно; дрімати.
1) 布団に入ったが、眠れなくてうつらうつらとしているうちに夜が明けた。2) 昨夜よく眠っていないので、一日中うつらうつらしていた。
1) Ніч скінчилась, поки я дрімав, лежачи в ліжку, але так і не заснув. 2) Оскільки минулої ночі я майже не спав, протягом усього дня був сонним.
Близькі за значенням: う と う と 、 ぐ っ す り、すやすや
うとうと
[uto-uto] прислівник Дрімати, куняти (стан напівсну).
1) ラジオを聞いているうちに、うとうとと眠ってしまった。2) 疲れていたので、電車の中でついうとうとした。3) 授業中にうとうとする。
1) Поки слухав радіо, задрімав. 2) Стомившись, ненароком задрімав у трамваї. 3) Куняти на уроці.
Близькі за значенням: うつらうつら、うとっ
おちおち
[ochi-ochi] прислівник Не мати змоги заснути, страждати від безсоння (стан безсоння через страх чи хвилювання).
先週、三回も地震があって、それから怖くて夜になっても、おちおち眠れないんですよ。
Після трьох землетрусів минулого тижня (я) не можу (боюсь) спати вночі.
おめおめ
[ome-ome] прислівник Ледве-ледве; через силу (про стан людини, яка не має змоги щось робити через сором).
1) おめおめと一杯くわされて、とてもくやしかった。2) 会社を首になってから半年たって、お金を使い果たし、仕事も見つからない。これではおめおめ親の顔を見られないよ。
1) Дуже мерзотно почувався після того, як мене примусили випити через силу. 2) Минуло півроку, як (мене) звільнили з роботи, усі гроші витратив, нової роботи не знайшов. Від сорому не можу навіть батькам в очі глянути!
おろおろ
[oro-oro] прислівник Розгублено, стурбовано, збентежено, перелякано; безпорадно, остовпіло; засмучено.
1) 祖父 は、その痛 みはがんではないかと、一週間 もおろおろしながら、あちこちの医者を訪ね回った。2) 近所 の火事 に、おろおろするばかりだった。
1) Підозрюючи, що біль спричинений раком, дідусь увесь тиждень стурбовано бігав по лікарях. 2) (Він) лише кружляв навколо місця пожежі.
Близьке за значенням: おどおど
がた
[gata] іменник Руїна; дуже старий, зношений, відпрацьований (про стан повної непридатності для використання від старості, зношеності тощо).
若いときに無理をしたので、歳を取ってから体 にがたがきて仕事ができなくなってしまった。
Поки був молодим, не звертав уваги, але з роками перетворився на цілковиту руїну і більше не можу працювати.
がたがた
[gata-gata] прислівник 1. Тремтіти, тріпотіти, колотитися, здригатися (про стан тремтіння від холоду, жаху, занепокоєння, хвилювання, напруги тощо). 2. Знесилений, заслаблий, зачахлий (про стан втрати фізичної або розумової сили).
1) 寒い冬の日、彼女は３０分もバスを待った後、がたがた震えながらバスに乗った。2) 若いときに無理をしたので、もう体 が、がたがたで、仕事 ができなくなってしまった。
1) Тремтячи від холоду, вона сіла до автобусу після тридцяти хвилин очікування на вулиці в зимовий день. 2) У молоді роки працював на повну силу, але зараз тіло ослабло, і (я) вже не можу працювати.
からから
[kara-kara] прислівник Сухо; порожньо; сухий, висохлий, випарений; випалений (стан повного зневоднення, сухості, випалення тощо).
のどがからからなんですよ。何か飲み物はありませんか。
Пересохло в горлі, чи немає чогось попити?
がんがん
[gan-gan] прислівник Розриватися від болю; пульсувати зсередини (стан людини при відчутті різкого пульсуючого болю у тілі).
頭 ががんがん割れそうに痛いんです。
Голова розколюється від болю.
Близькі за значенням: かんかん、がん、がーん
ぎくっ
[gikut] прислівник Хрусь! Чпок! Клац! (раптовий звук, що виникає при ламанні кістки, суглоба; звук клацання предмета, коли щось зачіпляють при складанні чи розкритті).
腰 がギクッとして、立 てなくなったんです。
Щось хруснуло в попереці, тож не можу встати.
Близькі за значенням: ぎくり、ぎくん、ぎ っくり、ぎっくん
ぎくしゃく
[giku-shyaku] прислівник Повільно, гальмуючи; розтягнуто; мляво, спокволу; ледве-ледве (про дуже повільний рух, розмову, просування дій чи справ).
歳を取ったので足も腰もぎくしゃくしてきたので、重い物が持てなくなった。
Через старість руки та спина ледь рухаються, не можу втримати важких речей.
Близьке за значенням:ぎくぎく
ぐーぐー
[guu-guu] вигук, прислівник　1. Хр-р-р (звук хропіння); стан дуже міцного сну зі храпом.　2. У-у-у! Буркотіти, урчати (про звук, що утворює буркотіння в животі, урчання при стані зголодніння).
1) 夫 は仕事から帰った後、グーグーいびきをかいて寝てしまった。2) お腹が減って、ぐーぐーですよ。
1) Чоловік повернувсяі з роботи і міцно заснув, похропуючи. 2) Зголоднів так, що аж урчить у животі!
Близькі за значенням: ぐー、ぐーっ
くしゃん
[kushan] вигук Чхи! Чхи-чхи! Чхати (звук чхання, стан чихання).
朝、子どもが一度だけクシャンとくしゃみをしていたんですけど、夜に熱を出しました。
Зранку дитина лише раз чхнула, а ввечері вже піднялась температура.
Близьке за значенням: くしゅん
ぐずぐず
[guzu-guzu] звук, вигук, прислівник Шморг-шморг; шморгати (носом); пихтіти (про звук, що утворюється носом при ускладненому диханні, нежиті тощо).
花粉症で春になると鼻がぐずぐずするんです。
Через алергію навесні (я постійно) шморгаю носом.
Близькі за значенням: ぐすぐす、ずるずる
ぐっすり
[gussuri] прислівник Міцно спати; «провалитися в сон»; «спати як убитий» (про стан глибокого сну).
ぐっすり寝ていたので、外の音には気づきませんでした。
(Він) ніби провалився в сон і не звертав жодної уваги на звуки, що доносилися з вулиці.
ぐったり
[guttari] прислівник Безсило, знесилено, перевтомлено; в’яло (про стан знесиленості /знемоги, виснаження/ через фізичну чи моральну перевтому; про зів’ялі, знесилені від негоди рослини тощо).
どうも変ですよ。この人ぐったりしたまま動かないんですけど。
Дуже дивно! Той чоловік повністю знесилився і вже зовсім не рухається.
Близькі за значенням: ぐたっ、ぐたり、くたくた
くらくら
[kura-kura] звук, прислівник Запаморочення (про стан людини перед втратою свідомості).
急 に 頭 がくらくらすると思 ったら、そのまま気を失 ってしまった。
Раптово відчувши запаморочення, зрештою втратив свідомість.
Близькі за значенням: ぐらぐら、くらっ、 くらり、くらーっ
ごちゃごちゃ
[gochya-gochya] прислівник Говорити з доріканнями; мати безлад у голові, думати про щось непотрібне.
こんな 難 しい本 を読 んでいると、 頭 の中がごちゃごちゃになってきた。
Коли читаєш цю важку книгу, у голові настає повний безлад.
Близькі за значенням: こちゃこちゃ、ごた ごた、ごしゃごしゃ
こりこり
[kori-kori] звук, прислівник Стан затвердіння (про м’язи людини, якість м’яса чи риби).
肩 や首 にこりこりしたしこりがあるときは、マッサージをして血行をよくしましょう。
Коли затверділи м’язи на шії, треба зробити масаж, щоб покращити кровообіг.
Близькі за значенням: ごりごり、こりっ
ごほんごほん
[gohon-gohon] вигук Кхе-кхе; закашлятись, зайтись кашлем (про сильний і тривалий кашель).
熱はありませんが、ゴホンゴホンとせきが出ますから風邪を引いていると思います。
Хоч і немає жару, але сильний кашель свідчить про те, що я застудився.
Близькі за значенням: ごほごほ 、ごほん、こんこん
こんこん
[kon-kon] вигук Кхе-кхе (про сухий тривалий кашель).
もう三日もコンコンとせきが出るんです。
Уже третій день поспіль не припиняється кашель.
Близькі за значенням: ごほんごほん
じーん
[ji:n] прислівник Стан людини при відчутті різкого болю (від защемлення, опіку, холодного повітря /про тіло, очне віко, кінчики пальців, біль у серці тощо/).
ひざを打ったときにじーんって痛くてたまらなかった。
Коли вдарився коліном, то відчув такий різкий біль, що ледве втримався!
しくしく
[shiku-shiku] прислівник Відчувати ниючий біль (про легкий, але дратуючий і безперервний біль /головний, зубний тощо/).
先生、歯がしくしく痛いんです。虫歯でしょうか。
Лікарю, мене мучить постійний ниючий зубний біль. Може, це карієс?
Близьке за значенням: ちくちく
じっとり
[jittori] прислівник Укритий вологою, мокрий, спітнілий (про вологу чи мокру поверхню; спітнілу шкіру чи тіло тощо).
日本の夏はとても暑くて、夜寝るときでもじっとり汗をかいてしまうんですよ。
Японське літо таке спекотне, що навіть уночі, коли спиш, пітнієш.
Близькі за значенням: しっとり、じとっ、じとじと
ずきずき
[zuki-zuki] прислівник Невгамовно, пульсуюче, постійно (боліти) (про тривале відчуття болю, пульсуючу рану тощо).
昨日ひざを打ったんですけど、今日もずきずきするんです。
Учора вдарився коліном, але й сьогодні відчуваю невгамовний біль.
Близькі за значенням: ずきっ、ずきん
ずっしり
[zussiri] прислівник Надзвичайно важкий; тяжкий, «як свинець», огрядний (про важкі, великі, громіздкі предмети, тіло людини, велику кількість чогось; /перен./ про велику відповідальність; важкий характер; промову тощо).
大きな男 は椅子にずっしりと座った。
Огрядний чоловік, немов свинець, рухнув у крісло.
Близькі за значенням: ずしっ、ずしり、ず しん、ずしーん、ずしずし
ずぶずぶ
[zubu-zubu] прислівник Стан виділення вологи при натисканні чи здавлюванні чогось (дуже вологої речі, зогнилих овочів; багнюки, болота та ін.).
急 に大雨 が降 ってきたので、 頭 から足 の先までずぶずぶに濡れてしまった。
Через сильний дощ так намок від голови до п’ят, що можна викручувати!
Близькі за значенням:ずぶっ、ずぶり、ずっぷり
ぞくぞく
[zoku-zoku] прислівник Тремтіти, здригатися, труситися, дрижати (про стан тремтіння від холоду, нежиті тощо).
熱が出て、その後、ぞくぞく震えが止まらなかったんです。
Спочатку з’явилася нежить, а потім усе тіло почало безупинно труситися.
Близькі за значенням: ぞくっ、ぞくりと
たらたら
[tara-tara] прислівник Крапля за краплею, просочуватися струмочками (про повільне безперервне стікання рідини /крові, води/ тонкими струменями).
1) サウナの中にいると汗がたらたら出てくるんですよ。2) ボクサーは 額 から血 をたらたら流 しながら、闘 った。
1) У сауні піт стікає по тілу струмочками. 2) Кров струменями стікала з лоба боксера під час бою.
Близькі за значенням: だらだら、たらっ、 たらり、たらん、たらーん
ちくちく
[chiku-chiku] прислівник Пронизливо боліти; пекти, колоти (неначе голками) (про відчуття гострого фізичного/шкіра, очі/ чи психологічного /серце, душа/ болю, схожого на багаторазове поколювання голками).
仕事のことを考 えると夜も眠れなくて、胃もちくちく痛くなるんです。
Через думки про роботу не можу спати, навіть шлунок болить гострим болем.
Близькі за значенням: しくしく、ちくっ、 ちくり、ちくん
ちぐはぐ
[chigu-hagu] прислівник Невідповідно, неспіввідносно, негармонійно; непарно; не личить (про речі, одяг, взуття; дії та поведінку людей тощо).
小さい子供はよく靴をちぐはぐに履くことがありますから、気をつけてください。
Маленькі діти часто взувають непарне взуття, тому треба за цим слідкувати.
ちゃん
[chyan] прислівник Точно, чітко (про відповідальні дії, досконале виконання чогось, чітке слідування інструкції тощо).
確かにちゃんと鍵をかけたんですが、どうして開いているんでしょうか。
Я точно зачинив їх (двері) на ключ, чому ж вони виявилися відчиненими?
Близьке за значенням: きちん
どかっ
[dokatt] прислівник Незрушно, непорушно, нерухомо, недвижимо (про стан непорушності масивних речей, природних об’єктів; про людей, розвиток подій тощо).
「金を返すまで帰らないぞ」と言って、男はソファーにどかっと座り込んだ。
«Не піду, поки ти не повернеш гроші», −　сказав чоловік і незрушно сів у крісло.
Близькі за значенням: どかり、どっか、ど っかり、どかどか
どんより
[donyori] прислівник Хмарно, тьмяно, похмуро, темно; мутно (про темне важке небо, хмари, воду; (перен.) про сумні очі, тяжкі думки, голову тощо).
お酒をたくさん飲んだ次の日は、頭 の中がどんよりして、何もしたくない。
Багато випив, тож наступного дня голова була важка – не хотів нічого робити.
にょきにょき
[nyoki-nyoki] прислівник Швидко рости, хутко тягнутися вгору (про дорослішання дітей, зростання рослин тощо).
うちの子 どもは 15歳 ですが、最近 にょきにょき身長が伸びてきて、私 より背が高くなりましたよ。
Моїй дитині всього п’ятнадцять років, але останнім часом вона так хутко витягнулась, що стала з мене ростом.
Близькі за значенням: にょきっ、にょき り、にょっきり
はっきり
[hakkiri] прислівник Світлий, ясний, здоровий (про психічний стан людини, її мислення, душевні відчуття тощо).
交通事故の後、三日たって夫 の意識が、はっきりしてきた。
Після аварії чоловік тільки на третю добу опритомнів.
Близькі за значенням: くっきり、すっきり
ばったり
[battari] прислівник Раптово впасти, неочікувано померти (про людей, речі, раптову смерть тощо).
老人は、急 にばったり倒れ、死んでしまった。
Старий раптово звалився і помер.
Близькі за значенням: ぱったり、ばたっ、ばったん
びくびく
[biku-biku] прислівник Тремтіти, здригатися, колотитися (про дрібне тремтіння якоїсь частини тіла /руки, ноги тощо/ через холод, радісну чи сумну несподіванку тощо).
社長が、怒るときは、まず額 の血管がびくびくとして、顔が真っ赤になって、それから「何やってんだー。お前は！」って怒鳴るんだよ。
Коли начальник гнівається, у нього починає тремтіти судина на лобі, червоніє обличчя і він починає ревти: «Ти! Що ти робиш?!»
Близькі за значенням: ひ く ひ く 、 ぴ く ぴ く、びくっ、びくり、びくん
びしょびしょ
[bishyo-bishyo] прислівник Промоклий до нитки, промоклий наскрізь (стан великої насиченості водою /про одяг, волосся, ліжко, підлогу тощо/).
雨にぬれて頭 のてっぺんから足の先までびしょびしょになった。
Потрапив під дощ і промок наскрізь від голови до п’ят.
Близькі за значенням: びしゃびしゃ、びち ょびちょ、びっしょり
ひりひり
[hiri-hiri] прислівник Щипати, пекти, горіти (про відчуття пекучого болю на шкірі чи слизових оболонках після опіку або ж смакування чогось гострого та пекучого).
火傷 をしたところが、ひりひり痛 むんです。
Місце опіку пекло і щипало.
Близькі за значенням: ぴ り ぴ り 、 び り び り、ひりっ、ひりり
びりびり
[biri-biri] прислівник Щипати, колоти (про пронизливий біль людини від поранення, удару електрострумом, при онімінні тощо).
電気 ドリルを触 ったら、手 がびりびりして、感電 したんです。びっくりしましたよ。
Відчув різке поколювання, коли доторкнувся до елекричної дрилі: струмом ударило. Як (я) злякався!
Близькі за значенням: ぴりぴり、びりっ、 びりり、ぴりっ、ぴりり
ふーっ
[fu:t] прислівник Несподівано знепритомніти, одномиттєво втратити свідомість, раптове запаморочення (про стан людини).
急 にふーっとして、目の前が真っ白になったんです。
Раптово запаморочилась голова − перед очима все побіліло.
Близькі за значенням: ふー、ふっ、ふーふー
ぷつっ
[putsut] прислівник Поява чи існування невеликого виступу, отвору; пухирець; отвір (про прищ, зерно, дірку тощо).
おでこに、にきびがぷつっと出てきた。
На лобі пухирцем вискочив прищ.
Близькі за значенням: ぷつり、ぷつん、ぶ つっ、ぶつり、ぶつん、ぷっつん、ぶっつり、ぶっつん、ぶっつり、ぷっつり、ぶっつり、ぶつぶつ、ぷつぷつ
ぶつぶつ
[butsu-butsu] звук, вигук, прислівник Пухирчастий, з пухирцями; дірчатий, ніздруватий, пористий (про неоднорідний стан поверхні, створений невеликими виступами або отворами).
古 い 卵 を食 べたら 体 中 にぶつぶつが出 てきたんです。
З’їв протухле яйце, і все тіло покрилося пухирцями.
Близькі за значенням: ぷつぷつ、ぶつっ、 ぶつり、ぶつん、ぶっつり
ふらふら
[fura-fura] прислівник Знесилений, виснажений, заморений (про стан перевтомленої людини, голодної чи хворої тварини тощо).
あのボクサーは、もう足 がふらふらだから、これ以上は続けられないだろう
Той боксер уже нетвердо стоїть на ногах, отже, вочевидь, не продовжуватиме бій.
ぶるぶる
[buru-buru] прислівник Тріпотіти, дрижати, тремтіти, труситися, сіпатися (про тривалий стан тремтіння чи здригання тіла /частин тіла/ людини, тварини).
寒くてぶるぶる凍えてしまった。
Тремтів і трусився через те, що змерз від холоду.
Близькі за значенням: ぶるんぶるん、ぶる っ、ぶるん、ぶるる
ぺこぺこ
[peko-peko] прислівник Голодний, зголоднілий; «у животі аж пищики грають», «аж шлунок бурчить» (про стан дуже сильного голоду, повністю порожнього шлунка тощо).
お腹がへってぺこぺこだよ。お母さん何か食べる物ない？
Зголоднів, аж у шлунку бурчить! Мамо, є щось поїсти?
べとべと
[beto-beto] прислівник Дуже липкий, чіпкий, беручкий (про стан значної клейкості /цукерки, мед, крем на шкірі тощо/).
バスの中は冷房が無いので、乗 客 はみんな汗でべとべとになっている。
Через відсутність кондиціонера в автобусі всі пасажири стали аж липкі від поту.
Близькі за значенням: べとっ、べとり、べっとり
ぼちぼち
[bochi-bochi] прислівник Розкиданий; тут і там; повсюди (про дрібні речі, що розкидані у приміщенні, на поверхні чогось; про наявність повсюди чогось маленького за розміром /прищі, висипання, пухирці на шкірі тощо/).
最初は、ぽちぽちと小さい湿疹が出たんですが、その後、全身にぼちぼちと大きい赤いぶつぶつが出てきたんです。
Спочатку то тут, то там з’явилися невеличкі ранки екземи, а згодом усе тіло покрилося великими червоними пухирцями.
Близькі за значенням: ぽちぽち、ぼつぼつ
ぽつぽつ
[potsu-potsu] прислівник Пухирчастий, із пухирцями, дірчатий, ніздруватий; укритий пухирцями або отворами (про стан поверхні, вкритої маленькими виступами або отворами).
顔に、にきびがぽつぽつ出てきた。
Повискакували прищі, усе обличчя вкрилося пухирцями.
Близькі за значенням: ぼつぼつ、ぽつっ、 ぽつり、ぽつん
ぽつんぽつん
[potsun-potsun] прислівник Пухирчатий, із пухирцями, дірчатий, ніздруватий; розкидані купками (про стан поверхні, на якій виникли маленькі виступи /прищі, сип/ дрібні отвори; про речі, розкидані купками тощо).
最初は赤い湿疹が一つだけぽつんと出てきたんですが、最近お腹の辺りにぽつんぽつんと増えてきたんです。
Спочатку з’явився тільки один пухирець екземи, але зараз на ділянці живота все вкрилося пухирцями.
Близькі за значенням: ぽつぽつ、ぼつぼつ
ほんのり
[honnori] прислівник Ледве, ледь-ледь; блідо, слабко, ніжно; трішки (про слабкий вияв чогось /запах, колір, красу тощо/).
少女は、ほおをほんのり赤く染めて、好きな男 の子のことを話し始めた。
Щойно дівчина почала говорити про коханого хлопця, як її щічки вкрив легкий рум'янець.
むかむか
[muka-muka] прислівник　Нудотно; нудити (про стан людини при поганому самопочутті, наближенні блювання тощо).
脂 っこい料理を食べると胃がむかむかするんです。
Як тільки поїм жирних страв, мене починає нудити.
むずむず
[muzu-muzu] прислівник Свербляче; свербіти (про відчуття свербіння на тілі після укусу комахи).
このホテル、きっと何か虫がいるんだよ。首 とか足 とかむずむずかゆくなってきたよ。
У цьому готелі дійсно є якісь паразити, бо і голова, і ноги почали свербіти.
めきめき
[meki-meki] прислівник Помітно покращуватися, розвиватися на очах, усе більше і більше, краще і краще (стан помітного прогресу та розвитку).
あの患者は若いから、めきめき快復してきたね。もうすぐ退院できるだろう。
Той хворий ще молодий, а цей одужує на очах. Незабаром його випишуть додому.
Близьке за значенням: めっきり
めっきり
[mekkiri] прислівник Помітно, на очах, усе більше і більше (про стан помітної зміни, переміщення, спаду, процвітання, прогресу чи регресу тощо).
手術の後、めっきり体重が減ってやせてしまった。
Після операції його вага зменшувалась на очах, він дуже схуд.
Близькі за значенням: すっかり、めきめき
ゆったり
[yuttari] прислівник Неспішний, стриманий, спокійний, легкий; розмірений; вільний, просторий (про поведінку людини, її почуття чи стан, коли є вдосталь часу, простору, свободи).
ソファーにゆったりと腰掛けて、ワインを飲みながらクラシック音楽を聴くのが、私の楽しみです。
Я відчуваю задоволення, коли сідаю на просторий диван, потягую вино і слухаю класичну музику.
もーろー
[mo:ro:] прислівник Неясно, невизначено, туманно, запаморочено (про поведінку людини, її почуття чи стан, коли її думки та наміри до кінця незрозумілі).
祖母は意識がもうろうとして、家族が呼んでも、もう何も答えなかった。
Бабуся поводилася, ніби їй паморочилося у　голові: її кличе вся родина, а вона нічого не　відповідає.
あっさり
[assari] прислівник Просто, легко, без клопоту; із легким серцем (душею)
1) 問題をあっさり片付ける。2) あっさり負ける。
1) Легко вирішити проблему. 2) Програти з легкою душею.
Близькі за значенням: さっ、さっさ、さらっ
ありあり
[ari-ari] прислівник Виразно, чітко, розбірливо; яскраво, живо; як живий.
喜 びが顔にありありと出ている。
Радість живо відбивається на (його) обличчі.
Близьке за значенням: まざまざ
いちゃいちゃ
[icha-icha] прислівник Відверто фліртувати, розкуто поводитися при сторонніх, непристойно демонструвати своє кохання.
最近、若い男女が、あちこちで、他人の目不愉快ですよ。
Останнім часом мене дратує відверто розкута поведінка молоді повсюди.
うじうじ
[uji-uji] прислівник Нерішуче, вагаючись, із сумнівом; тягнути з рішенням; неясно висловлюватись; темнити з відповіддю.
1) うじうじしないで、行かないなら「行かない」と言え。2) 彼のうじうじした態度に、彼女はあきらめて、他の人と結婚した。
1) Не темни! Якщо не йдеш, так і скажи: «Не йду». 2) Його нерішучість набридла дівчині, тому вона вийшла заміж за іншого.
Близьке за значенням: いじいじ
うずうず
[uzu-uzu] прислівник Гаряче бажати, згорати (палати) від нетерпіння; кортіти.
1) 子どもは誕生日プレゼントをもらいたくてうずうずしている。2) 久しぶりのカラオケなので、あの曲 が歌いたくてうずうずしている。
1) Дитя згорає від нетерпіння отримати подарунок на день народження. 2) Давно не був у караоке, а так кортить заспівати ту пісню.
うっとり
[uttori] прислівник　Зачаровано, захоплено (про погляд), дивитися очима, повними захоплення.
1) 少女はうっとり夢見るような目で彼を見つめた。2) 美 しい彼女をただうっとりと、眺めた。
1) Дівчина дивилася на нього очима, повними захоплення, і їй здавалося, що це був сон. 2) (Я) був у захваті від її краси.
おずおず
[ozu-ozu] прислівник　Соромливо, сором’язливо; боязко, нерішуче; вагатися (про дії, рухи людини).
1) 遅刻して、おずおずと教室に入った。2) 社長 に呼 ばれて、社員 はおずおずしながら、社長室に入った。
1) Запізнившись, (він) нерішуче увійшов до аудиторії. 2) Співробітник, що його викликав начальник, боязко зайшов до кабінету.
Близькі за значенням: おどおど、おろおろ
おどおど
[odo-odo] прислівник Невпевнено, розгублено; засмучено; боязко, перелякано, із жахом; вагаючись (через страх); злякатися, перелякатися, тремтіти від страху.
1) 老人は警官に何を聞かれても、おどおどするばかりで、答えられなった。2) 兄の大事にしていた写真をやぶったので、弟 はおどおどして、どうしていいかわからなかった。
1) Хоч би що запитував поліцейський у старого, той від страху не міг вимовити жодного слова. 2) Порвавши дорогу для брата фотокартку, дитина з жахом думала, що їй робити.
Близькі за значенням: おずおず、おろおろ
がつがつ
[gatsugatsu] прислівник Жадібно, із жадністю, з великим бажанням; ненаситно; жадібний, ненаситний (про дії людей, тварин).
豚のようにがつがつ食べる。
Жерти як свиня.
がらり
[garari] прислівник Водночас змінитися, раптово перетворитися, за одну мить … (про різку зміну ситуації, обставин, ставлення до чогось тощо).
1) 一度にがらりと自信が崩れてしまった。2) 彼女は卒業してから急 にがらりとイメージが変わってしまった。
1) За одну мить утратив упевненість. 2) Після закінчення університету вона раптом повністю змінила свій імідж.
Близькі за значенням: からん、がらり、からから
ぎくっ
[gikut] прислівник Здригнутися; остовпіти; завмерти від несподіванки (про стан людини при раптовому здивуванні чи переляку).
どうしてあの人があのことを知ってたんでしょうね。急 に言われて本当にぎくっとしましたよ。
Аж здригнувся, коли він сказав це! Звідки йому відомо?!
Близькі за значенням: ぎくり、ぎくん、ぎ っくり、ぎっくん
きっぱり
[kippari] прислівник Ясно, виразно, відверто, відкрито, чітко (про відверту чітку позицію, ставлення до чогось або про чітке відкрите висловлювання про щось чи когось).
ピアニストになる夢をきっぱりとあきらめて、教師になりましたが、やっぱりピアノが弾きたいですよ。
Хоч (я) відкрито відмовився від мрії стати піаністом і став учителем, все одно хочу грати.
Близьке за значенням: すっかり
ぎらぎら
[gira-gira] прислівник Захоплюючий, вражаючий (про літературний твір, сюжет картини, фільм, соціальні умови тощо).
この台詞は、主人公の生々しいぎらぎらした欲望をストレートに表現している。
Саме в цій промові головний герой вражаюче висловлює своє бажання.
Близькі за значенням: きらきら 、ぎらっ、ぎらり
ぐらぐら
[gura-gura] звук, прислівник Коливатися, вагатися; колихатися, гойдатися (про стан людини, речей як у прямому, так і переносному значенні).
ぐらぐらした落ち着かない気持ちで、新 しい仕事なんか始められないよ。
Ніяк не можу почати працювати на новому місці через неспокій та вагання.
Близькі за значенням: くらくら 、ぐらっ、ぐらり
くるくる
[kuru-kuru] прислівник Енергійно, жваво, активно (про енергійні швидкі дії, рухи, спосіб мислення людини).
子どもは目をくるくる動かして、興奮しながら話し始めた。
Дитина жваво провела очима туди-сюди і схвильовано почала розповідати.
Близькі за значенням: ぐるぐる 、くるっ、 くるり、くるん
こっそり
[kossori] прислівник Крадькома, нишком, нишком, потайки, приховано; зісковзнути, піти непоміченим (про дії людини).
こっそりと近 づいて来 て、 急 に 驚 かすから、びっくりした。
Непомітно наблизився і налякав через несподіванку… Як я злякалася!
Близьке за значенням: こそっ
そわそわ
[sowa-sowa] прислівник Неспокійно, метушливо, знервовано, збуджено, «як на голках» (про стан стурбованої та занепокоєної людини).
1) お姉ちゃんは、毎晩、彼からの電話をそわそわしながら待っているんだよ。2) そんなにそわそわしないで、落ち着いたらどうなの。絶対合格してるから、大丈夫だよ。
1) Старша сестра щовечора немов на голках в очікуванні телефонного дзвінка від свого коханого. 2) Не метушись, заспокойся! Обов’язково вступиш, усе буде добре!
ちぐはぐ
[chigu-hagu] прислівник Невідповідно, неспіввідносно, негармонійно; непарно; не личить (про речі, одяг, взуття; дії та поведінку людей тощо).
証人の証言は、ちぐはぐな点が多く、裁判の証拠としては信頼性に欠ける。
Свідчення часто не збігаються, тому не є надійними для впливу на рішення суду.
つん
[tsun] прислівник Зарозуміло, пихато, зазнайкувато; «задирати носа», «дивитися зверху вниз» (про гордовиту зарозумілу поведінку людини).
あの人は金持ちで頭 もいいのかもしれないけど、つんとして、他の人たちを見下しているような態度じゃあ、だめですね。
Хоча та людина заможна і, можливо, ще й розумна, але дивитись на інших зазнайкувато (зверху вниз) зовсім неправильно!
Близькі за значенням: つんつん、つーん
にやにや
[niya-niya] прислівник Самовдоволено посміхатися; глумливо, єхидно посміхатися (про беззвучну глумливу посмішку).
1) 変 な 男 が 私 たちをにやにや笑 いながら見ていたので、気持ち悪かった。2)「結婚するんだって？かくしたって、みんな知ってるよ」とにやにやしながら、友達は言った。
1) Дивакуватий чоловік дивився на нас із глумливою посмішкою, через що ми відчували себе ніяково. 2) «Одружуєшся? Приховувала, але всі знають!» − єхидно посміхаючись, сказала подруга.
Близькі за значенням: にやっ、にやり、にやーっ
ひっそり
[hissori] прислівник Беззвучно, непомітно, приховано, невідчутно (про мовчазні рухи, безшумні дії, розмови тощо, що відбуваються непомітно).
老女は、有名な女優だったことを誰にも知られないように、ひっそり暮らしていた。
Стара жила дуже непомітно, щоб ніхто не здогадався, що колись вона була відомою акторкою.
Близьке за значенням: ひそひそ
ふわふわ
[fuwa-fuwa] прислівник Тривожно, занепокоєно, стурбовано, збентежено; нестабільно, з коливаннями (про почуття та дії людини у стані тривоги).
あの人の言うことは、いつもふわふわして現実性が無い。
Його розповіді завжди нестабільні та нереалістичні.
Близькі за значенням: ふわっ、ふわーっ、 ふわり、ふんわり
ふん
[fun] вигук, прислівник Хихикати в носа; сміятися тишком, спідтиха; посміхатися; глузувати, глумитися.
あいつはいつも他人のことをふんと鼻で笑っているような態度だから、みんなに嫌われるんだよ。
Його всі не люблять, бо він спідтиха глумиться з людей.
Близькі за значенням: うん、ふーん、ふん ふん、ふふん
ぷんぷん
[pun-pun] прислівник Навіювати думку про щось; викликати відчуття; нести в собі; мати вигляд (перен.) про очевидні або неочевидні особливості когось; про приховані якості людини, які викликають лише здогадки та припущення оточуючих /напр.: «віяти благородством»,«викли-кати почуття пошани» тощо/).
あの連中は自分たちがエリートだと思ってるんでしょうね。態度からぷんぷんにおってくるんですよ。
Та група хлопців себе вважає елітою. Навіть їх манери свідчать про це.
Близькі за значенням: ぷん、ぷーん
ぽかん
[pokan] прислівник Розкривати рота (від здивування, захоплення); про несподіване утворення пустоти, отвору тощо (про стан украй здивованої чи захопленої людини; (перен.) про раптове зникнення чогось, появу пустоти тощо.
あの学生は、基本的なことをたずねても、口 をぽかんと開 けたままで、何 のことか全然分かっていない様子だった。
Цей студент роззявляє рота, навіть коли запитуєш щось елементарне. Нічого не розуміє!
ぼやぼや
[boya-boya] прислівник Недбало; неуважно; роззявкуватий, неуважний; баритися, гаяти час; гаятися, затримуватися (про неуважність, недбалу поведінку, дії людини; затримку дій через вагання чи сором тощо).
遠慮しないで食べようよ。ぼやぼやしてたら、全部なくなっちゃうよ。
Не соромся, пригощайся. Будеш баритися, усе з’їдять!
Близькі за значенням: ぼやっ、ぼやーっ、ぼにゃり
うん
[un] вигук, прислівник Угу! Ага! Авжеж! (висловлення згоди).
父親が「今日は遅くならないように、早く家に帰りなさい」と言うと、子どもはおとなしく「うん」と言って、うなづいた。
«Угу!» – по-дорослому погодились діти, коли батько наказав їм, щоб вони сьогодні не затримувались і поверталися додому якомога раніше.
Близьке за значенням: うんうん
うんうん
[un-un] вигукAга-ага! Авжеж! Авжеж-авжеж! (висловлення згоди).
生徒たちは、先生の言う事をうんうんとうなづきながら聞いていた。
«Угу! Угу!» – погоджувались учні, уважно слухаючи вчителя.
Близьке за значенням: うん
えい
[ei] вигук Гей! Гоп! (звук, що видає людина, коли щось кидає із силою чи піднімає догори).
柔道 の選手 は、エイとかけ声 をかけて、相手を投げ飛ばした。
Гоп! – вигукнув дзюдоїст і перекинув супротивника.
Близькі за значенням: えいやー、やー
えへん
[ehen] вигук Кхи-кхи! (звук, що виникає при спробі прочистити горло чи при легкому кашлянні для привернення до себе уваги тощо).
スピーチする前に僕は気取って、エヘンと咳払いをしてから話し始めた。
Перед доповіддю я вдихнув, прокашлявся і лише після цього почав говорити.
おい
[oi] вигук Гей! (окликати когось, кликати).
おい、おまえこっちへ来いよ！
Гей, ти! Іди-но сюди!
Близьке за значенням: おーい
がたがた
[gata-gata] прислівник Шуміти, невдоволено бурчати (про стан людей при висловленні ними скарг, нарікань тощо).
がたがた文句を言わなくても、これぐらい自分でしたらいいのに。
Могли б не бурчати, а хоча б це зробити самостійно!
ぎすぎす
[gisu-gisu] прислівник Жорстко, різко; безжально, суворо (про відносини між людьми, поведінку; систему, устрій тощо).
何もあんなにぎすぎすした言い方をしなくてもいいと思うんですよ。
Думаю, не варто так жорстко висловлюватися!
きっぱり
[kippari] прислівник Ясно, виразно, відверто, відкрито, чітко (про відверту чітку позицію, ставлення до чогось або про чітке відкрите висловлювання про щось чи когось).
ボーイフレンドにきっぱり「分かれたい」と言 ったら、「ふーん、そう」と言 われた。
Відверто сказала хлопцеві, що хочу розлучитися: «Авжеж!» − була відповідь.
Близькі за значенням: ずばり、はっきり
ずけずけ
[suge-suge] прислівник Відверто (говорити), без натяків (висловлюватися), (говорити) в обличчя, відкрито (критикувати); говорити неприємні речі; казати, що на думці, не шкодувати слів (має негативне забарвлення).
本当のことでも、ずけずけ文句を言われると腹が立つ。
Коли мені кажуть щось неприємне в обличчя, я обурююсь, навіть якщо це правда.
Близьке за значенням: ずかずか
ずばり
[zubari] вигук, прислівник Одним махом; раз і назавжди; рішуче (відмовити); відверто (сказати), (висловитися) напряму; правильно (вгадати), «влучити в саме яблучко» (про дії людини); (перен.) про поведінку людини, манеру, спосіб.
1) シャーロック・ホームズは犯人をずばりと言い当てた。2) あなたのお答えは、ずばり正解です。
1) Шерлок Холмс одним махом виявив злочинця. 2) Твоя відповідь – точнісінько в яблучко!
Близькі за значенням: すぱり、すぱっ、ずばずば
そっ
[sot] прислівник Таємно, потайки, приховано, скритно, секретно; по секрету (про приховані дії, розмови тощо).
他の人にはわからないように、あの人だけにそっと言っておきますから、大丈夫ですよ。
Було б добре, якби по секрету сказати тільки йому, щоб інші нічого не зрозуміли.
Близькі за значеннм: そーっ、やんわり
てきぱき
[teki-paki] прислівник Вправно, майстерно, уміло, вдало (про дії, рухи людини).
議員の秘書は記者たちの質問に、てきぱき答えた。
Секретар депутата дуже вдало відповів на запитання журналістів.
ねちねち
[nechi-nechi] прислівник Нав’язливий, говіркий, докучливий (про характер людини).
「もうちょっとねえ、味付 けを工夫 して料理 したら、、、」「もう少 しきれいに掃除したら、、、」毎日毎日、 姑 はねちねちと文句を言う。もう同居するのはいやだ。
Кожного дня свекруха докучливо бурчить:　«Гей, придумай на обід щось цікавіше!»,　«Гей, прибери краще!» Все! Не хочу більше разом жити!
Близькі за значенням: ねちっ、ねっちり
はっ
[hat] звук, прислівник Фу-у! Ха-а! (звук, що утворює людина, коли дме, видихає чи втягує повітря).
あのテニスの選手は、ハッという声を出して、強くボールを打つ。
Тенісний гравець, гулко видихаючи повітря, із силою бив по м’ячу.
はっきり
[hakkiri] прислівник Чітко, розбірливо, ясно, зрозуміло (про текст, висловлювання, стан речей, дії, події тощо).
自分の意見をはっきり言えばいいのに。
Було б добре, якби ти чітко висловив свою думку.
Близькі за значенням: くっきり、すっきり
ぱっぱっ
[pat-pat] прислівник Швидко, поспішно; нашвидку, наспіх, поквапом; гарячково (про швидку дію чи розмову, часом необдуману та випадкову).
私 は何でもよく考 えないで、すぐぱっぱっとストレートに言ってしまう。
Я ніколи не думаю забагато, а гарячково кажу все відверто і напряму.
Близькі за значенням: ぱーぱー、ぱっぱ、ぱっ
ふん
[fun] вигук Погоджуватися, згоджуватися (про згоду чи розуміння людини).
仕方 がなく、 娘 は「ふん」と軽 く返事 をした。
Не було іншого шляху, тож донька мовчки погодилась.
Близькі за значенням: うん、ふーん、ふんふん
へらへら
[hera-hera] прислівник Беззмістовно балакати, пустословити, базікати, переливати з пустого в порожнє (про пусті балачки, беззмістовні розмови тощо).
あの先生は分かりもしないのにへらへらしゃべってますが、もっとちゃんとした人を雇ったほうがいいですよ。
Той викладач лише пустословить, краще було б призначити більш відповідальну людину.
Близькі за значенням: べらべら、ぺらぺら
ぺらぺら
[pera-pera] прислівник Базікати, патякати, теревенити; розбазікувати; балакати про щось несуттєве; говорити, не думаючи (не замислюючись) (про тривалу безпредметну розмову, легке спілкування тощо).
あいつは、聞いたことをあちこちでぺらぺらしゃべりまわるから気をつけたほうがいいよ。
Будь пильним, він розбазікує повсюди все, що почує.
Близькі за значенням: べ ら べ ら 、 へ ら へ ら、ぺらっ、ぺらり、べらっ、べらり
やんわり
[yanwari] прислівник Обережно, дбайливо, бережно; м’яко; ввічливо, уважно (про дбайливе ставлення до когось, обережні дії, ввічливі слова тощо).
あの社長、もう少しやんわり言えばいいのに、あんなにがみがみ言 うから若 い社員が、みんな辞めてしまうんだよ。
Було б краще, якби директор говорив трохи м’якше. Він так сердито бурчить, що всі молоді співробітники незабаром звільняться.
Близькі за значенням: そっ、ふんわり
あっさり
[assari] прислівник Нехитрий, простодушний (про людину); із легким серцем (душею).
あの人は口 は悪 いが、あっさりした性格だ。
Та людина хоч і лихословить, але насправді є простодушною!
Близькі за значенням: からっ、さらっ
おっとり
[ottori] прислівник Спокійно; стримано, гідно (поводитися, триматися на людях тощо); бути стриманим, витриманим (не бентежитися через дрібниці); великодушно.
あの人は、とってもおっとりしているように見えるが、性格はきついそうですよ。
Той чоловік виглядає дуже стриманим, мабуть, має твердий характер.
かちかち
[kachi-kachi] прислівник Упертий, невідступний; твердоголовий, тупий, дубуватий (про людину, думки якої непохитні за будь-яких обставин).
うちのお父さんは、頭 がかちかちで古臭いことばかり言う。
Тато такий твердоголовий, говорить лише старомодні речі.
Близькі за значенням: がちがち、かちっ、 かちり、 かちん
がちがち
[gachi-gachi] прислівник Зациклений на ... (про людину, чиї думки зосередже-ні на чомусь одному).
あの人は、変な思想（宗 教 ) に、凝り固まってしまって、頭 ががちがちになってしまってる。
Як вдалася ця людина до своєї чудернацької віри, так лише на ній і зациклилась.
Близькі за значенням: かちかち、がちっ、 がちり、 がちん
がつがつ
[gatsugatsu] прислівник Жадібно, з жадністю, з великим бажанням; ненаситно; жадібний, ненаситний (про дії людей, тварин).
あんな物までとるなんて、なんてがつがつした男 なんだ。
Навіть за це схопився ненаситний хлопець!
がっちり
[gatchiri] прислівник Ощадливо; скупо; ретельно (накопичувати) (про характер людини та її дії, спрямовані на збереження чи накопичення коштів).
お姉さんは、いつもお金がないって言っているけど、がっちり貯金してるらしいよ。
Твоя сестра завжди каже, що у неї немає грошей, але я чув, що вона скрупульозно відкладає і накопичує їх.
Близькі за значенням: かちっ、きっちり、しっかり
からり
[karari] прислівник Світлий, відвертий; порядний; щирий (про характер людини ).
あの人はからりとした明るい性格で、他人の悪口なんて言いませんよ。
Він така світла і добра людина: ніколи не скаже нічого поганого про інших.
Близькі за значенням: き っ ぱ り 、 さ っ ぱ り、はっきり
がりがり
[gari-gari] прикметник, прислівнік Скрупульозний; прискіпливий, ретельний (стан, коли докладається занадто багато зусиль, стан повної зосередженості на чомусь).
あいつは、金儲けのがりがりだ。
Він дуже скрупульозна людина.
Близькі за значенням: が つ が つ 、 か り か り、かりっ
きちん
[kichin] прислівник Точно, чітко, обов’язково, дотримуючись правил чи умов (про дію, обов’язок, відповідальність).
あの学生 はきちんとあいさつもするし、行儀もいい。
Той студент обов’язково вітається і поводиться відповідно до правил.
Близькі за значенням: きちっ、きちんきち ん、きっちり
さっぱり
[sappari] прислівник Легкий, жвавий, пруткий, верткий (про характер).
あの人は、さっぱりした人だから、たとえ意見が違うことがあっても、付き合いやすい。
У нього дуже жвавий характер – з ним навіть за відсутності взаєморозуміння – не важко спілкуватися!
Близькі за значенням: きっぱり、さっぱ り、さばさば、はっきり
しっかり
[shikkari] прислівник Рішуче, непохитно; бути сильним духом, мати твердий характер, бути вольовою людиною, мати тверезий погляд (про неухильні дії, чітке мислення, думки, настрій людини щодо власних дій, ставлення, намір; характер).
あの子はまだ小さいのに本当にしっかりしてるね。
Той хлочик, хоч і малий ще, але твердий духом.
Близькі за значенням: がしっ、かっちり、がっちり
しっとり
[shittori] прислівник　Витончено, елегантно; з гарними манерами (про характер, поведінку, вчинки людини).
みんな「しっとりとした大人の女性になりたい」とか言 うけど、なかなか 難 しいよね。
Усі жінки кажуть, що хочуть бути елегантними та мати гарні манери, але це досить складно.
Близьке за значенням: すっきり
じめじめ
[jime-jime] прислівник Сумно, похмуро, безрадісно (про місце, характер, поведінку людини; розмову тощо).
あの人、なんかじめじめした性格だから、私 はあまり好きじゃないんです。
Я його не дуже люблю, бо в нього похмурий характер.
Близьке за значенням: じめっ
ぬめぬめ
[nume-nume] прислівник Гладкий до блиску, рівний, пригладжений, гладенький; вологий, слизький та липкий (на вигляд і дотик) (про стан речей, шкіри, тіла, що виглядають гладенькими або ж вологими, липкими тощо; (перен.) про характер людини).
あの人 は、なんかぬめぬめした性格 だから、私 は好きになれない。話し方もぬめぬめして、はっきり言わないでしょ。
Не можу позитивно ставитись до того чоловіка, бо в нього слизький характер. Розмовляє він теж якось неясно і слизько.
Близьке за значенням: ぬめっ
のんびり
[nonbiri] прислівник Безтурботно, із легкістю, безжурно, безклопітно; спокійно, повагом; безпристрасно, індиферентно, апатично, байдуже (про душевний та фізичний стан людини, що відзначається спокоєм і рівновагою).
あの人はのんびりしているから、後輩たちが出世しても平気なようですね。
Він такий апатичний, що навіть не звертає уваги на те, що молодші за нього швидше зростають у кар’єрі.
ぼけっ
[boket] прислівник Розслаблено, безтурботно (про характер безклопітної або легковажної людини, яка ні про що не думає).
あいつは、いつもぼけっとしていて、間抜けな奴だ。
Він завжди якось безтурботно все робив, якийсь він тупенький.
Близькі за значенням: ぼけーっ、ぽけっ、ぽけーっ
ぼんやり
[bonyari] прислівник Неуважний, роззявкуватий; бовдур, остолоп (про стан і поводження людини, її розумові здібності тощо).
1) ちゃんとした仕事をませられない。2) あの人は、何というか、ほんわかした人ですね。
1) Він завжди роззявкуватий, а тому йому не можна доручати відповідальну роботу. 2) Якщо казати про ту людину – то вона дуже щира!
Близьке за значенням: ほんわり
すきっ
[sukit] прислівник Чітко, розбірливо, ясно.
雨上がりは、遠くの建物もすきっとよく見えますね。
Після дощу чітко видно навіть далекі будівлі.
はっきり
[hakkiri] прислівник Чітко, розбірливо, ясно, зрозуміло (про пейзаж, текст, висловлювання, стан речей, дії, події тощо).
晴れた日は、遠くまではっきり見える。
У сонячний день можна все чітко бачити на далекій відстані.
Близькі за значенням: くっきり、すっきり
ぼーっ
[bo:t] прислівник Неуважний, розгублений, загублений у просторі; (перен.) загальмований; «заноситись у хмари»; «літати у хмарах»; остовпіло замислитись; нечітко, неясно (про стан загальмованого сприйняття дійсності, навколишніх подій тощо; про стан, коли людина замислилась та пропустила щось важливе; про стан затуманеності /очей, свідомості/).
眼鏡をはずすと、遠くの景色がぼーっとかすんで見える。
Якщо зняти окуляри, (я) бачу далеко, але все нечітко (як у тумані).
Близькі за значенням: ぼー、ぼんやり
ぼやっ
[boyat] (прислівник) Нечіткий, туманний, невиразний, неясний, розпливчастий (про зовнішню форму, вигляд, стан речей тощо).
眼鏡をはずすと、周りがぼやっとしか見えないんです。
Якщо (я) знімаю окуляри, то все навкруги бачу лише розпливчасто.
Близькі за значенням: ぼけっ、ぼやーっ、ぼんやり
ぼんやり
[bonyari] прислівник Неясний, нечіткий; безформний, розпливчатий (про предмети; /перен./ думки, спогади тощо).
霧の中、建物も人影もぼんやりとかすんで見える。У тумані і будинки, і постаті людей виглядають безформними.
Близькі за значенням: ぼーっ、ぼけっ、ぼやっ
かーん
[ka:n] звук, вигук, прислівник Високий напружений голос.
オペラ歌手はカーンと響き渡る、きれいなソプラノで歌いだした。
Оперний співак заспівав гарним високим голосом.
Близькі за значенням: きーん
がんがん
[gan-gan] звук, голос, прислівник Говорити металевим голосом; металево звучати; (про високий голос людини, що безперервно звучить, немов стукає по голові).
隣 からヘビーメタルの 曲 が、一日中 聞 こえてくる。頭 の中でがんがん響いて、何も考 えられない。
Цілий день від сусідів долинає музика　«важкого металу». Так б’є по мізкам, що ніякі інші думки в голову не лізуть.
Близькі за значенням: かんかん、がん、がーん
きーん
[ki:n] звук, вигук, прислівник　1. Із закладеними вухами; дзеленчати у вухах (голові) (стан людини при закладанні вух, перед втратою свідомості, при запамороченні).　2. Верещати, вищати; дзвеніти (про високий голос, вереск, виск).
1) 急 に 頭 が痛 くなって、キーンと耳鳴 りがして、それから目の前が真っ白になって気を失 ってしまったんです。2) あの女 はいつもキーンと高い声で、文句を言うので、いやだ。
1) Спочатку відчув раптовий головний біль, задзеленчало у вухах, потім побіліло в очах, і я знепритомів. 2) Мене дратує, коли та дівчина починає лаятись своїм верескливим голосом.
Близьке за значенням: きんきん
ぎりぎり
[giri-giri] звук, прислівник Скрип-скрип; скрипіти, рипіти, скреготати (про скрегіт, скрип, неприємний звук, що виникає під час подрібнення, молотіння, тертя /чогось об щось тверде/).
歯医者に行くと、ドアの向こうからギリギリ音が聞こえるだけで怖いんです。
Коли йду до стоматолога, боюсь навіть найменшого скреготу з того боку дверей.
Близькі за значенням: きりきり、ぎりっ、ぎりり
わんわん
[wan-wan] звук, прислівник Лунати, відлунювати; розноситися; долинати (про звук чи голос, що далеко поширюється, відлунюється тощо).
遠くから野外コンサートの音がわんわんと響いている。
Здалеку долинали звуки концерту під відкритим небом.
Близькі за значенням: わん、わーん
あっさり
[assari] прислівник Легкий, ненасичений, невигадливий (про колір, смак, дизайн).
日本料理はウクライナ料理よりあっさりしている。
Страви японської кухні значно легші (пісніші), ніж української.
Близьке за значенням: さらっ
こってり
[kotteri] прислівник Густо, насичено; сильно, занадто, важко (про стан речей; насичений смак, густу їжу, неправильний макіяж тощо).
中華料理は、こってりとした料理が多いと思われている。
Китайська кухня має чимало дуже насичених страв.
Близькі за значенням: ごってり、こてこて
こりこり
[kori-kori] звук, прислівник Хрум-хрум! (звук, що утворюється при жуванні чи відкушуванні з зусиллям чогось хрусткого, твердого, свіжого).
新鮮な野菜は、こりこりとした歯ごたえがしておいしい。
Смачно хрустять свіжі овочі: «Хрум-хрум!»
Близькі за значенням: ごりごり、こりっ
さっぱり
[sappari] прислівник Легкий; ненасичений; свіжий (про їжу, смак).
昼ご飯は焼肉だったから、晩ご飯はさっぱりしたものにしよう。
На обід було смажене м’ясо, тож давай на вечерю зробимо щось легке.
Близькі за значенням: さらっ、すっきり
すっきり
[sukkiri] прислівник Без зайвих речей; без зауважень; упорядковано; чітко; акуратно, елегантно, охайно, витончено (про стан речей, приміщення, одягу, вигляд людини тощо).
新製品のビールはすっきりとした味です。
У нового пива – витончений смак.
ひりひり
[hiri-hiri] прислівник Щипати, пекти, горіти (про відчуття пекучого болю на шкірі чи слизових оболонках після опіку або ж смакування чогось гострого та пекучого).
タイ料理は舌がひりひりするくらい、辛いそうです。
Тайландські страви такі гострі, що від них пече в роті (язик).
Близькі за значенням: ぴ り ぴ り 、 び り び り、ひりっ、ひりり
うっ
[ut] вигук　Aп! Ха-а-п! (про затримку дихання).
息を止めた。臭い！
«Ап!» – затримав дихання. Зловонить!
Близькі за значенням: おえっ、げっ
つん
[tsun] прислівник　«Вдаряти в ніс» (про різкий запах, смак тощо).
ワサビがきいた寿司を食べたら、鼻がつんとなった。
Коли їв суші з васабі, так ударило в ніс!
Близькі за значенням: つんつん、つーん
ぷんぷん
[pun-pun] прислівник　«Бити в ніс»; пашіти, тхнути (про дуже інтенсивний запах /квітів, парфумів, сміття тощо/).
あの人はいつも安い香水の匂いをぷんぷんさせている。
Від неї постійно тхне дешевими парфумами.
Близькі за значенням: ぷん、ぷーん
むっ
[mut] прислівник　«Вдаряти в ніс»; задихатися; затримувати дихання (про затримання чи неможливість дихання при різкому відчутті сильного неприємного запаху, дуже гарячого або холодного повітря тощо).
サーカスに行くと、動物たちのむっとするような匂いがするからいやなんですよ。
Не люблю ходити на вистави до цирку, бо сильний запах тварин б’є в ніс.
Близькі за значенням: むーっ、むわっ
むんむん
[mum-mun] прислівник　«Вдаряти в ніс»; сперте повітря; задихатися; (про затримання чи неможливість дихання при відчутті сильного запаху чи коли бракує повітря через велику кількість людей).
夏 の体育館の更衣室は、汗 の匂 いでむんむんしていた。
Влітку в роздягальні спортивного залу можна задихнутися від запаху поту.
こちょこちょ
[kocho-kocho] прислівник Лоскотно; лоскотати (про відчуття людини).
こちょこちょくすぐられて、くすぐったい。
Дуже лоскотно!
Близьке за значенням: ごちょごちょ
ごろごろ
[goro-goro] звук, прислівник Зернистий, із твердими вкрапленнями, нерівностями; дерти в горлі (про стан речей, що мають нерівності чи горбики всередині; кошлаті зсередини).
大掃除のとき、ほこりが、いっぱい舞い上がっていたので、目やのどが、ごろごろした。
Під час генерального прибирання піднялася така пилюка, що засвербіло в очах і задерло в горлі.
Близькі за значенням: ころころ、ごろっ、 ごろり、ごろん
ごわごわ
[gowa-gowa] прислівник Грубий, неоковирний, шорсткий, шерехатий, зашкарубілий (про відчуття грубої текстури при дотику).
あのコートは重いし、肌触りもごわごわしているから、着たくない。
Не хочу вдягати те пальто, бо важке та шерехате на дотик.
Близьке за значенням: ごつごつ、ざらざら
さらさら
[sara-sara] прислівник Розсипчастий, сухий; свіжий; шовковистий (про стан чистого волосся, свіжого вітру, піску, сухого розсипчастого снігу тощо).
このシャンプーを使うと脂 っこい髪がさらさらになります。
Коли помиєш цим шампунем, жирне волосся стає шовковистим.
Близькі за значенням: ざらざら、さらっ、さらり
ざらざら
[zara-zara] прислівник Шорсткий, нерівний (про поверхню, текстуру, шкіру, папір; про відчуття на зубах піску).
1) 床の上が砂でざらざらしてるから、掃除してください。2) 表面がざらざらですから、紙やすりでつるつるになるまで磨いてください。
1) Підлога брудна, аж пісок чути, – прибери негайно! 2) Поверхня нерівна, отже натирай її до гладкого стану.
Близькі за значенням: さらさら、ざらっ
さらり
[sarari] прислівник Шовковистий, без вогкості і липкості, свіжий, легкий (про повітря, волосся, папір, тканину).
この生地はさらりとした肌触りですから、夏服にいかがでしょうか。
Ця тканина така легка на дотик, що для літнього одягу буде в самий раз.
Близькі за значенням: さらっ、さらさら
しっとり
[shittori] прислівник Вологий, вогкий, зволожений, промоклий (про стан легкої вологості; стан, коли щось не до кінця просушене; стан насиченої вологою шкіри, намоклого одягу, дерев після дощу, ранкової трави, вкритої росою, вогкої землі тощо).
このジャンプーで乾燥した髪がしっとりします。
Цей шампунь зволожує сухе волосся.
Близькі за значенням: じっとり、すべすべ
すべすべ
[sube-sube] прислівник Гладенький, оксамитовий, шовковистий, рівний (про текстуру поверхні шкіри, тканини, паперу, деревини).
この服は、すべすべした肌触りだから気に入っている。
Дуже люблю цей одяг, бо він немов оксамитовий на дотик.
Близьке за значенням: しっとり、つるつる
ちくちく
[chiku-chiku] прислівник Колоти, поколювати (прям. і перен.) (про багаторазове проколювання чи поколювання чимось тонким та гострим /голками, колючками троянди; словами, що травмують, тощо).
このセーターちくちくするからいやなんだよ。
Цей светр коле, тому мені він і не подобається.
Близькі за значенням: ちくっ、ちくり、ちくん
べたべた
[beta-beta] прислівник Намащений, намазаний, обмазаний, вимазаний; проштампований; обліплений (про стан: бути намазаним з одного боку товстим шаром чогось клейкого /маргарин, фарба тощо/; про багаторазове наклеювання чогось; накопичення наклеєного протя-гом певного часу /оголошення на дошці, агітаційні листівки, рекламні плакати тощо/; бути багаторазово проштампованим).
小さい子どもは、服をジャムでべたべたにしてしまった。
Малеча вимастила весь одяг повидлом.
Близькі за значенням: べたっ、べたり、べ たん、べったり
べとべと
[beto-beto] прислівник Дуже липкий, чіпкий, беручкий (про стан значної клейкості /цукерки, мед, крем на шкірі тощо/).
アイスクリームを食べた後、子どもの手がシュでふき取った。
Повитирала вологими серветками липкі від морозива руки дитини, коли вона його нарешті з’їла.
Близькі за значенням: べとっ、べとり、べっとり
やんわり
[yanwari] прислівник М’який та приємний (про речі, одяг, постіль; (перен.) про атмосферу в колективі, сиуацію тощо).
この生地はやんわりとした肌触りです。
Ця тканина така м’яка та приємна на дотик!
Близьке за значенням: ふんわり
あはは
[ahaha] вигук Хи-хи-хи! Ха-ха-ха! (про дзвінкий, лункий сміх).
あはは、面白い笑い話 ですね。
Хи-хи-хи! (Ха-ха-ха!) Який цікавий анекдот!
Близькі за значенням: ははは、へへへ、ほほほ
いそいそ
[iso-iso] прислівник Охоче, весело, жваво, із радістю (про дії людини; стан).
1) デートに誘 われて、 娘 はいそいそと化粧を始めた。2) 長期出張から帰ってきた父の迎えに、母はいそいそ駅へ出かけて行った。
1) Отримавши запрошення на побачення, донька весело почала робити макіяж. 2) Мати з радістю побігла на вокзал зустрічати тата з тривалого відрядження.
Близьке за значенням: そわそわ
うきうき
[uki-uki] прислівник Щасливе, радісне очікування; радісна схвильованість (перед довгоочікуваною подією).
1) 初めてのデートで、息子はうきうきしながら家を出た。2) 日曜日はキャンプに行くと言うので、グルき ぶ んープ一同がうきうきとした気分になった。
1) Син із радісним хвильованням пішов на перше побачення. 2) Групу охопило почуття радісного очікування після оголошення про похід у неділю.
うっとり
[uttori] прислівник Зачаровано, захоплено (про погляд), повний захоплення; бути в захваті, бути в піднесеному настрої.
1) この曲 を聴くと、うっとりする。2) 女 の人はうふふと笑いながら、一人楽しそうに本を読んでいる。
1) (У мене) піднімається настрій, коли (я) чую цю пісню. 2) Здавалось, їй було весело, бо читала книжку, тихенько сміючись.
Близькі за значенням: ふふふ、へへへ、ほほほ
えへへ
[e-he-he] вигук Ги-ги! Хи-хи! Гигикати (дурнуватий безпричинний сміх; сміх, викликаний непорозумінням).
つまらない失敗をして、エヘヘと照れ笑いした。
Дурнувато засміявся, коли через власну неуважність потрапив у халепу.
Близьке за значенням: へへへ
からから
[kara-kara] вигук, прислівник Безтурботно сміятися; безглуздо реготати (про легкий сміх, схожий на стукіт порожніх легких предметів при обертах).
忍者たちが襲いかかると、老人はカラカラと笑いながら、簡単に身をかわした。
Старий із безтурботним сміхом легко відвертався (уникав атак) від нападів воїнів ніндзя.
きゅんきゅん
[kyun-kyun]　Радісно, весело; бути переповненим радістю (про почуття радості, безтурботності, щастя).
彼の横顔を見ているだけで、胸がきゅんきゅんしちゃう。
Навіть коли я бачу лише його профіль, мене переповнює радість.
Близьке за значенням: きゅん
くすくす
[kusu-kusu] вигук, прислівник Хи-хи! Хи-хи-хи! (крадькома посміхатися, підсміюватися, насміхатися).
学生たちは先生の派手なネクタイを見てクスクス笑っていた。
Студенти, дивлячись на яскраву краватку викладача, крадькома посміхалися.
ぐっ
[gut] прислівник Бути під сильним враженням /від чогось/; закохатися; бути до вподоби; бути до душі.
彼女は最近きれいになって来ましたね。ぐっと来ますね。彼の気持ちに、ぐっと迫る曲 だった。
Ця мелодія така близька до його настрою.
Близькі за значенням: ぐーっ、ぐぐっ、ぐ っぐっ、ぐい、ぐいっ
くらくら
[kura-kura] прислівник Запаморочення (про стан людини перед втратою свідомості).
くらくらするほど、彼のことが大好きだったんだけど、結局うまくいかなくなったのよ。
Хоч я і кохала його до запоморочення, нічого в нас не вийшло.
Близькі за значенням: ぐらぐら、くらっ、 くらり、くらーっ
けらけら
[kera-kera] вигук Ге-ге-ге! Ха-ха-ха! Ги-ги-ги! (про гучний, пронизливий сміх, регіт тощо).
もうこれ以上我慢できないとわかったとたん、彼女は急 にけらけら笑い出した。もうこんな馬鹿なことは忘れようと決心した。
Як тільки зрозумів, що не можу стримуватись, вона раптом почала пронизливо сміятися. Усе! Вирішив забути ці дурниці!
Близькі за значенням: げらげら、けたけた
げらげら
[gera-gera] вигук Ге-ге-ге! Ха-ха-ха! Ги-ги-ги! (про дуже гучний сміх, регіт, гоготіння, іржання; «реготати наче коняка»).
マンガを読んでゲラゲラ笑っていないで、ちゃんと勉強しなさい。
Краще б витрачав свій час на навчання, ніж реготати над коміксами.
Близьке за значенням: けらけら
さっぱり
[sappari] прислівник Свіжо, чисто, охайно (про стан речей, який викликає відчуття свіжості; про охайний вигляд чогось чи когось).
スポーツをした後、シャワーを浴びるとさっぱりします。
Якщо прийняти душ після занять спортом, то відразу відчуєш свіжість.
Близькі за значенням: こざっぱり、すっきり
すかっ
[sukat] прислівник Свіжо, чисто; ясно; приємно; із полегшенням (про погоду; враження, почуття, характер, вигляд тощо).
今まで迷っていたけど、彼と別れてすかっとした。
До цього часу вагалася, але після розлучення з коханим аж полегшало.
ぞくぞく
[zoku-zoku] прислівник Радісне хвилювання, тремтіння від почуття гордості, від напруження; здригатися від побоювань (стан схвильованої людини).
ぼく、このマンガのアミメが出るのが、待ち遠しくてぞくぞくしてたんですよ。
Я аж тремтів, очікуючи появи аніме за цим коміксом.
Близькі за значенням: ぞくっ、ぞくり
にこにこ
[niko-niko] прислівник Радісно посміхатися (про мовчазну посмішку).
1) お祖母さんは、にこにこして、孫たちを迎えた。2) 小さな 女 の子は、にこにこ笑っていた。
1) Бабуся з радісною посмішкою зустріла онуків. 2) Маленька дівчинка радісно посміхалася.
Близькі за значенням: にこっ、にこり、にっこり
ほっ
[hot] прислівник) Зітхнути з полегшенням; як гора з пліч (про стан полегшення після завершення тяжкої праці, закінчення неприємних подій; стан заспокоєння; про відхід від тривог, напруження тощо).
どうなるか心配 してたけど、ほっとしたよ。
Зітхнув із полегшенням, хоча дуже переживав, як воно буде.
Близькі за значенням: ほー、ほーっ
わくわく
[waku-waku] прислівник Збуджено, бути в захваті; збуджений, сп’янілий, розпалений, розгарячений (про стан збудження від позитивних емоцій чи радощів).
1) わくわく胸をおどらせながら入学したんだけど、だんだんやる気がなくなってきて、もう大学に行きたくないよ。2) このアニメは冒険とファンタジーの作品です。きっとわくわくしますよ。
1) Був радісно збуджений, коли вступив до університету, але поступово емоції зникли, і зараз зовсім не маю бажання туди ходити. 2) Це аніме про фантастичні пригоди. Упевнений, що ти будеш у захваті!
あーん
[a:n] вигук, прислівник А-а!; Уа-уа! (плач дитини).
赤ちゃんがアーンと泣き出した。
Уа-уа! – Заплакало немовля.
Близьке за значенням: あーんあーん
あんあん
[an-an] прислівник Самотньо; самітний; сам-один (стан самотньої людини).
将来 のことを 考 えると、あんあんとした気分になってしまう。
Коли думаю про майбутнє, відчуваю самотність.
いじいじ
[iji-iji] прислівник Замкнуто, відлюдькувато; несміливо, боязко; ніяковіти (дії людини; стан).
1) ふられたからって、いつまでいじいじ、いじけてるの？恋人ぐらいすぐ見つかるよ。2) 高校でいつも先輩にいじめられ、あいつはいじいじした性格になった。
1) Cкільки ще (ти) будеш таким несміливим після невдалих стосунків? Шукай собі кохану! 2) Через постійні знущання старшокласників він став дуже замкнутим.
Близьке за значенням: うじうじ
うつうつ
[utsu-utsu] прислівник Сумний, безутішний, журливий, безрадісний, тужний, тоскний (стан людини).
ストレスがたまって、うつうつと気分が落ち込んでくる。
Через перенесений стрес поступово стаю дуже сумним.
うわーん
[uwa-n] вигук Уа-уа! А-а! (плач дитини, голосний крик тощо).
ちょっと怒るだけで、ウワーンと泣きだす子どもに疲れました。
Як я стомився від дитини, що починає голосити від кожного, навіть найменшого зауваження.
Близькі за значенням: えーん、わーん
うんうん
[un-un] вигук　Aй! Ой! М-м-м! (звук, що видає людина від болю чи страждання; стогін).
運転手は事故のあと、うんうんうなりながら救急車で運ばれて行った。
Після аварії водія, що стогнав, забрала швидка.
Близькі за значенням: うーん、うん
えっちらおっちら
[etchira-otchira] прислівник　Важко, тяжко (про справи, які викликають напруження, вимагають великих зусиль).
難 しい悩みを抱え込んだが、まあ、えっちらおっちらやっています。
Опинився у складному становищі, але хоч як тяжко, роблю належне потихеньку.
Близьке за значенням: えっちゃらおっちゃら
おいおい
[oi-oi] вигук Ой-ой-ой! Голосити, ридати.
子供達はかわいがっていた猫が逃げたと聞いて、オイオイと泣きだした。
Діти жалібно заголосили, коли дізнались, що їх улюблена кішка втекла.
Близьке за значенням: えーんえーん
おぎゃーおぎ
[ogya:-ogya:] вигук　Уа-уа! (плач новонародженої дитини, немовляти).
赤ちゃんが、オギャーオギャーと大声で泣いた。
Немовля голосно плакало: «Уа-уа!»
がっかり
[gakkari] прислівник Розчаровано, із зневірою; у відчаї (стан людини при втраті надії, можливості тощо).
一生懸命勉強したのに、不合格になってがっかりしてしまった。
Він був у повному відчаї, коли провалив іспит після такого старанного навчання.
がっくり
[gakkuri] прислівник　«Опускати руки»; зневірятися (стан людини при розчаруванні, відчаї тощо).
父は母が亡くなった後、急 にがっくり気落ちしてしまって、半年後に亡くなってしまった。
Після смерті матері батько раптом зневірився у житті і за півроку сам помер.
Близькі за значенням:　がくっ、がくり、がくん、がっくん、かっくん、がっかり
がらがら
[gara-gara] прислівник Розчаруватися; втрачати надію /сподівання/; «опускати руки» (стан людини, наближений до депресивного).
今まだあった夢も希望もがらがらと崩れ去ってしまった。
Усі мрії та сподівання, що були в мене до цього часу, розбилися ущент.
ぐずぐず
[guzu-guzu] звук, вигук, прислівник Хникати, вередувати, плаксиво поводитись (про поведінку дітей); невдоволено бурчати (про постійне скарження, нарікання тощо).
スーパーで、いつも子どもがぐずぐず言うんで、ついお菓子を買ってしまうんです。
Завжди, коли діти починають вередувати в супермакеті, (я) купую їм солодощі.
Близькі за значенням: ぐすぐす、ずるずる
くたくた
[kuta-kuta] прислівник Утомлено, безсильно, зморено, змучено (про стан людини, що витратила всі сили, перевтома від роботи).
仕事 が大変 で 体 も 心 もくたくたに疲 れてしまいました。
І морально, і фізично (я) перевтомився від тяжкої праці.
Близькі за значенням: ぐたぐた、くたっ、ぐったり
くよくよ
[kuyo-kuyo] прислівник Стривожений, занепокоєний; бентежитися, непокоїтися, хвилюватися, переживати; понурий, похмурий; (про стан людини, яка дуже переймається чимось; про хвилювання, занепокоєння тощо).
終わったことは、いつまでもくよくよ後悔しても仕方ない。
Усе скінчилось. Як би я не переживав, нічого не вдієш!
しくしく
[shiku-shiku] вигук, прислівник Хник-хник; хникати, рюмсати (про хникання, тихе ридання слабким приглушеним голосом).
1) 女 の子は、いじめられてしくしく泣き出した。2) しくしくしてないで、元気を出しましょうね。
1) «Хник-хник» − ображена дівчинка тихо заплакала. 2) Досить хникати, піднімай настрій!
Близьке за значенням: めそめそ
しゅん
[shyun] звук, прислівник Раптово засмутитися; остовпіти; упасти духом (про стан людини при якійсь несподіванці, сумній новині тощо).
1) 最後の最後で点数をとられて、さっきまで騒 いでいたサッカー 場 の観客 は 急 にしゅんと静かになってしまった。2) どうしたの、急 にしゅんとして。元気を出しましょうね。
1) Після останнього гола вболівальники на стадіоні, які до цього шуміли, ураз упали духом. 2) Чому раптом засмутився? Ану, піднімай носа вгору!
しょぼんと
[shyobon] прислівник Пригнічено, засмучено; пригноблено; тужно, невтішно (про стан, поведінку людини). «мати нещасний вигляд» (про постать, стан, настрій людини).
1) どうしたの、一人でしょぼんとして。困っしょんぼりしないで。失敗することは誰でもあるよ。
Не пригнічуйся: будь-хто робить помилки!
Близькі за значенням: しょぼん、しゅん
しん
[shin] прислівник Повна тиша, ані звуку (про стан безлюдяності, тиші у приміщенні, мовчання).
みんなはその 話 を聞 くと 急 にしんとなった。
Коли всі почули цю розповідь, умить настала повна тиша.
Близьке за значенням:しーん
ずきずき
[zuki-zuki] прислівник Невгамовно, пульсуюче, постійно (боліти) (про тривале відчуття болю, пульсуючу рану тощо).
いつまでも失恋の痛みがずぎずきと残っている。
Біль розбитого серця залишається назавжди.
Близькі за значенням: ずきっ、ずきん
ちょっぴり
[choppiri] прислівник Трохи, крихту, дещо; злегка; потихеньку (про кількість, час, стан, незначні дії тощо).
卒業パーティーの後、ちょっぴり悲しくなった。
Після випускної вечірки мені стало трохи сумно.
とぼとぼ
[tobo-tobo] прислівник Волочити ноги, плестися (про повільну важку ходу втомленої чи знесиленої людини, тварини тощо).
不合格だった。結果発表を見た後、家までとぼとぼ歩いて帰った。
Не вступив! Побачивши результат, ледве приволік ноги додому.
ひーひー
[hi:-hi:] вигук, прислівник Хм-Хм! У-фу! Стогнати (звук, що видає людина, яка відчуває гострий біль; звук, що створює людина при поїданні чогось пекучого, гострого чи гіркого і вдиханні та видиханні повітря).
あの会社は借金だらけで、社長も社員もヒーヒー言っているそうだよ。
Через купу боргів компанії і її начальник, і робітники аж стогнуть!
Близькі за значенням: ひー、ひーっ
へとへと
[heto-heto] прислівник Виснажений, знесилений, змучений, перевтомлений, ослаблий, заморений (про стан знесилення від перевтоми).
1) 毎日 へとへとになるまで仕事 をしても、全然もうからない。2) 山頂に着いたときには、皆へとへとに疲れていた。
1) Щодня працюю аж через силу, але заробити достатньо грошей ніяк не вдається. 2) Усі були геть знесилені, коли дісталися верхівки гори.
ぽつん
[potsun] прислівник Усамітнено, окремо, окремішньо, самотньо (про стан відокремлення від інших, поодиноке розташування /існування/ на відстані тощо).
いつもあの子は、休み時間に教室でぽつんと一人だけで座っていました。友だちはいませんでした。
Та дитина завжди сиділа самотньо в аудиторії під час перерви. У неї не було друзів.
ぼろぼろ
[boro-boro] прислівник Обірваний, обдертий, обтріпаний, обшматаний (про стан речей, які набули неохайного вигляду у процесі їх інтенсивного чи тривалого використання; (перен.) про стан душі, «розбите серце» тощо).
仕事は忙 しいし、人間関係も良くない。もう身も心 もぼろぼろになってしまった。
На роботі – завал, стосунки з людьми погані. Немов обдерлися вже і душа, і тіло!
Близькі за значенням: ほ ろ ほ ろ 、 ぽ ろ ぽ ろ、ぼろっ、ぼろり、ぼろん
めそめそ
[meso-meso] прислівник Хникати, рюмсати, схлипувати, розпускати нюні; плакса (про беззвучний плач, стан засмучення; про людину, що не вміє стримувати сльози).
いじめられた子どもは、一人でめそめそ泣き出した。
Дитина, з якої знущались, опинившись на самоті, почала плакати, схлипуючи час від часу.
もんもん
[mon-mon] прислівник Занепокоєно, схвильовано, стурбовано, знервовано; сумно, засмучено (про стан людини).
何もかも、うまくいかない。一日中寝転んで、もんもんと天井を眺めていた。
Щоб не робив – не виходить! Цілий день засмучено дивився на стелю.
わーわー
[wa:-wa:] вигук, прислівник Уа-уа! А-а-а! Голосити (про голосний плач дитини чи дорослого).
女 の子は蜂に刺されると、ワーワー大きな声で泣き出した。
«А-а-а!» − почала голосити дитина, коли її вжалила бджола.
Близькі за значенням: わ ー ん 、 わ ー 、 わ っ、わーっ
わっ
[wat] вигук, прислівник Раптово викрикнути; скрикнути від жаху; несподівано заплакати (про голосний неочікуваний крик, несподіваний плач тощо).
母は父の借金のことを知ると、わっと泣き崩れた。
Дізнавшись про борги батька, мати вмить розридалася.
Близькі за значенням: わーっ、わー
わんわん
[wan-wan] звук, вигук, прислівник Ридати, голосити (про безперервний і голосний плач).
子どもはお菓子が食べたくて、スーパーの中でわんわん泣き出した。
Діти почали ридати в супермаркеті, бо дуже　хотіли солодощів.
いらいら
[ira-ira] прислівник, іменник Дратуватися, нервувати; роздратовано (про знервованість).
渋滞中 のいらいらを解消 するために、音楽を聞く。
Щоб зменшити знервованість, стоячи в автомобільному заторі, слухаю музику.
うんざり
[unzari] прислівник Бути ситим по горло; утомитися від чогось набридливого, нав’язливого.
1) この勉強にはうんざりだ。2) 今年の冬は、毎日大雪でうんざりするよ。主人の言い訳にうんざりしちゃったよ。
1) (Я) стомився від цього навчання. 2) (Я) сита донесхочу відмовками чоловіка.
がーん
[ga:n] прислівник Лаяти, сварити; голосно наставляти, гримати; висловлювати у вічі.
あいつは生意気だから、ちょっとがーんと言ってやったほうがいいよ。
Він дуже зухвалий, тому краще на нього нагримати.
Близькі за значенням: がつ、がつーん、ばーん
かちん
[kachin] звук Наперекір, суперечливо; різко змінити думку.
普段は我慢してるんですけど、あんなこと言われてかちんときましたよ。
Зазвичай стриманий, після цих слів (він) миттєво змінив свою думку.
Близькі за значенням: かちーん、かっちん、 かちっ、かちり、がちん、がちーん、がちっ、がちり、かちかち
かっ
[kat] прислівник Розлючено, оскаженіло, озлоблено, люто; лютувати, злитися (стан людини при раптовому нападі сильної люті).
つい、かっとなって怒 ってしまいましたが、私 も悪かったんです。
Я раптом оскаженів, хоча й був не зовсім правий.
Близькі за значенням: かつん、かーっ、かっ か、かっかっ
がつん
[gatsun] прислівник Шок, струс; травма; шоковано; травмувати, шокувати (психологічний стан людини при сильному потрясінні, несподіванці тощо).
あいつは生意気だから、ちょっとがつんと言ってやったほうがいいよ。
Оскільки він занадто самовпевнений, слід його (спочатку) шокувати словами.
Близькі за значенням: が つ ー ん 、 が っ つ ん、がつっ、かつん、かつーん、かっつん、かつっ
がみがみ
[gami-gami] прислівник Голосно лаяти, сварити; грубо скаржитися; злобно бурчати.
毎日、親が子 どもをがみがみしかっても、あまり効果はない。
Хоч батьки і сварили дитину кожного дня, проте все було марно.
かりかり
[kari-kari] прислівник Люто, злісно, злобно, озвіріло (стан агресії, розлютованості людини).
「いつまでかかるんだ！」なかなか仕事が終 わらないので部長は、かりかりしながら部下たちに言った。
«Скільки це буде тягтися?!» – люто вимовив начальник, через те, що робота не завершена й досі.
Близькі за значенням: かっ、かっか
かんかん
[kan-kan] прислівник Люто, жорстко; із запеклістю (стан агресії, розлюченості людини).
うそをついたからお父 さんは、かんかんに怒っている。
Тато розлютився через мою брехню.
Близьке за значенням: がんがん
くしゃくしゃ
[kusha-kusha] прислівник Неспокійний, знервований; стривожений, схвильований (про стан емоційного неспокою людини, нездатності контролювати емоції).
気分がくしゃくしゃする時 は、いつも散歩するんです。
Я завжди прогулююсь, коли відчуваю знервованість.
Близькі за значенням: ぐしゃぐしゃ、くちゃ くちゃ、くしゃっ
じりじり
[jiri-jiri] звук, прислівник Нервово, нетерпляче, неспокійно; не тримати себе в руках, не стримуватися (про поведінку, почуття, емоційний стан людини).
何時間も待 たされてじりじりしていたんですよ。
Я нетерпляче чекав декілька годин.
ちぇっ
[chett] вигук Тьфу! Фу! У-ух! Чорт! (при шкодуванні щодо певної завершеної дії, невдачі, що відбулася через дурну поведінку, рішення тощо).
ちぇっ、全然当たらないなあ。宝 くじなんて買わなければよかった。
Тьфу! Нічого не виграв! Краще б зовсім не купував цього лотерейного квитка!
ぴんぴん
[pin-pin] звук, вигук, прислівник Лунати; відлунювати (про звук чи голос, що лунає або долітає здалеку тощо); (перен.) впливати, відбиватися.
あいつの言うことすること全部、ぴんぴん神経にさわるんだ。
Усе, що він каже та робить, відбивається на моїх нервах (дуже дратує).
Близькі за значенням: びんびん、ぴん、ぴーん、びん、びーん
ぶつぶつ
[butsu-butsu] звук, вигук, прислівник Буркотіти, бурмотіти, бурчати; харамаркати, мимрити (говорити тихо, глухо, нерозбірливо; висловлювати невдоволення; бути невдоволеним; про стан прихованого невдоволення).
連中は、何 かぶつぶつ文句を言 っているようだが、気にする必要はない。
Вони постійно невдоволено бурчать, але нам не варто на це звертати увагу!
Близькі за значенням: ぶつっ、ぶつり、ぶつくさ
ぷんぷん
[pun-pun] прислівник) Лютувати, звіріти, скаженіти, шаленіти (про стан сильної роздратованості людини).
僕が彼女の友だちをほめたら、急 にぷんぷん怒り出したんです。
Моя кохана дуже розлютилася, коли я зробив її подрузі комплімент.
Близькі за значенням: ぷん、ぷーん
むかむか
[muka-muka] прислівник Обурюватись, роздратовуватись; гніватися (про почуття сильного обурення).
あいつの顔を見るだけで、胸 がむかむかするんだよ。
У мене груди розриває від гніву, навіть коли (я) лише бачу його обличчя.
Близьке за значенням: むかっ
むしゃくしゃ
[mushya-kushya] прислівник Злитися; роздратуватися, злостувати, бути в поганому настрої, гніватися; спалахувати від гніву (про стан людини, яка не може заспокоїтися через внутрішнє роздратування; раптовий спалах гніву тощо).
課長に怒 られるし、家に帰 ってもけんかするし、本当にむしゃくしゃするなあ。
Я злюся, бо на роботі начальник лає мене, ще і вдома – постійні сварки!
Близьке за значенням: むしゃむしゃ
むっ
[mut] прислівник Стримуватись від гніву, (намагатися) тримати себе в руках, промовчати (про людину у стані гніву, роздратування тощо, яка ледве приховує свій гнів).
むっとした表 情 で何も言わず、妻は私 をにらんでいた。
Дружина нічого не сказала, а тільки подивилася на мене, ледве стримуючи гнів.
あーあ
[a:a] вигук, прислівник A-а!; Ох! Ох-ох-ох!; Ой! О-ой! (звук, що відтворює людина при здивуванні або жалкуванні; стан).
あっというようなびっくりする結果になった。
Результат викликав величезне здивування.
あっ
[at] вигук, прислівник
1) アッ、どうしよう。財布がない。2) あっというようなびっくりする結果になった。
1) Ой! Що робити? Нема гаманця! 2) Результат викликав величезне здивування.
Близькі за значенням: あっ、あー、あれっ
あれっ
[aret] вигук, прислівник　1. Ах! Ой! Ай! А! Ого!　2. Ого!? (коли людина щось недорахувала, здивувалась чи не зрозуміла й перепитує саме себе).
あの人は時々あれっというような変なことをする。
Виявивши щось несподіване, той чоловік іноді промовляє «Ого!».
Близькі за значенням: あっ、あー
えっ
[et] вигук А? (коли людина щось недочула чи не зрозуміла й перепитує співрозмовника).
えっ、何ですか？質問の意味がよくわかりません。
А? Що? Не зрозумів суті запитання.
Близьке за значенням: はっ
おたおた
[ota-ota] прислівник Збентежено; розгублено, схвильовано; розгубитися, розхвилюватися (про стан, коли людина не здатна прийняти швидке рішення чи швидко відреагувати).
けがした子どもが帰って来たのを見て、おたおたあわててしまった。
Я розгублено заметушився, коли дитина повернулася додому поранена.
Близькі за значенням: おどおど、おろおろ
がーん
[ga:n] прислівник Стан сильного потрясіння, шок.
こんなことになるなんて知 らなかったから、がーんってショックを受けたんです。
Був шокований, бо навіть подумати не міг, що таке може трапитися.
Близькі за значенням: がつ、がつーん、ばーん
ぎくっ
[gikut] прислівник Здригнутися; остовпіти; завмерти від несподіванки (про стан людини при раптовому здивуванні чи переляку).
どうしてあの人があのことを知ってたんでしょうね。急 に言われて本当にぎくっとしましたよ。
Аж здригнувся, коли він сказав це! Звідки йому відомо?!
Близькі за значенням: ぎくり、ぎくん、ぎ っくり、ぎっくん
ぎょっ
[gyot] прислівник Здавити груди; здивовано завмерти (про стан людини при раптовому здивуванні).
実は、ぎょっと驚 くようなびっくりすることが、あったんですよ。
Відверто кажучи, (я) здивувався так, що аж груди здавило.
Близьке за значенням: ぎょぎょ
げっそり
[gessori] прислівник Розчаруватися, засмутитися, зажуритися; втратити надію (про стан людини при раптовому погіршенні настрою, розчаруванні тощо).
いくら美人でも、あんな下品な事を平気で言ってるのを聞くとげっそりしますよね。
Хоч якою б красунею вона була, її вульгарні розмови геть розчаровують!
Близьке за значенням: げそっ
ぞっ
[zot] прислівник Вкритися мурашками; як мороз (мурашки) по шкірі (про стан раптового відчуття холоду, переляку тощо).
1) ぞっとするほど恐ろしいホラー映画。2) 将来の生活のことを考 えるとぞっとしますよね。
1) Від цього фільму жахів – мороз по шкірі. 2) Як подумаю про майбутнє – аж мурашки по шкірі.
どきっ
[dokit] прислівник　«Серце зупиняється /завмирає/»; «серце колотиться /здригається/» (про стан несподіваного сильного переляку).
「これ壊したのお前だろう」と言われて、どきっとした。どうしてわかったんだろう。
Моє серце ледь не зупинилося, коли я почув: «Це ім’я того, хто зламав». Як вони здогадалися?
Близькі за значенням: どきん、どっきん、 どきり、どっきり、どきどき
どきどき
[doki-doki] звук, прислівник Напружено, насторожено; схвильовано; нервово, знервовано; «серце колотиться»　(про стан людини /серця, душі/ при переживанні, хвилюванні, несподіванці, переляку тощо).
こわい映画を見て胸がどきどきした。
Фільм жахів дивився у страшенному напруженні.
Близькі за значенням: どきっ、どっきん、 どきり、どきん
はっ
[hat] звук, прислівник А-а!? Що?! Раптово здивуватися, напружитися від неочікуваної події; «перехоплювати подих» (стан людини при несподіванці, переляку тощо).
家を出るとき、ガスの元栓を締めるのを忘れていたことを思い出して、はっとした。
У мене аж подих перехопило, коли я раптом згадав, що не перекрив газ вдома і пішов.
はらはら
[hara-hara] прислівник Бути стурбованим, переживати, нервувати (в очікуванні небезпеки).
サーカスの空中ブランコは、見ている観客の方がはらはらする。
Глядачі більше нервують, спостерігаючи за повітряни-ми гімнастами під куполом цирку, ніж самі артисти.
びくびく
[biku-biku] прислівник Тремтіти від жаху, страхатися чогось поганого, відчувати внутрішній жах; хвилюватися, очікуючи гіршого.
あの人は会議のとき、いつもびくびくして自分の意見が言えない。
Та людина під час зборів завжди тремтить від жаху і ніколи не висловлює власної думки.
Близькі за значенням: びくっ、びくり、びくん
ひやっ
[hiyat] прислівник Перехоплювати подих (стан миттєвого переляку від несподіваної небезпеки).
昨日、車 の運転しているとき、ひゃっとしましたよ。急 に子供が飛び出してきたんです。
Учора (у мене) аж подих перехопило, коли несподівано перед машиною вискочила дитина.
Близькі за значенням: ひやーっ、ひやり、ひやひや
ぶるぶる
[buru-buru] прислівник Тріпотіти, дрижати, тремтіти, труситися, сіпатися (про тривалий стан тремтіння чи здригання тіла /частин тіла/ людини, тварини).
この映画を見たら、こわくてぶるぶる震えが止まらない。
Після цього фільму не можу перестати тремтіти від страху.
Близькі за значенням: ぶるんぶるん、ぶる っ、ぶるん、ぶるる
ぽかん
[pokan] прислівник Приголомшено, вражено, здивовано (про стан глибокого здивування від несподіваної новини, події тощо).
ふだんはあまり目立たないけど、あの子は本当 は美人 なの。お化粧 して大学 に来 たら、男 の子たちが、みんなぽかんと見とれてたよ。
Зазвичай це в очі не впадає, але вона справді красуня. Коли прийшла в університет із макіяжем, усі хлопці здивовано витріщили очі.
Близькі за значенням: ぽかっ、ぽかーん
わっ
[wat] вигук, прислівник Раптово викрикнути; скрикнути від жаху; несподівано заплакати (про голосний неочікуваний крик, несподіваний плач тощо).
突然ゾンビが出てきたから、みんなワッとさけんで。本当に怖かったんだよ、今日の映画は。
Раптово з’явився зомбі, і всі скрикнули. Сьогодні був дійсно жахливий фільм.
Близькі за значенням: わーっ、わー
ぎくしゃく
[giku-shyaku] Напружено; дисгармонійно (про негативні відносини, стосунки, спілкування).
けんかの後 、夫婦 の 間 がぎくしゃくした関係になった。
Після сварки стосунки між подружжям стали досить напруженими.
そろそろ
[soro-soro] прислівник баром, невдовзі, скоро; зараз, осьось; настав час; уже пора (про стан, коли щось має відбутися чи трапитися через короткий проміжок часу; про необхідність щось зробити негайно).
おれもそろそろ結婚しないといけないかなあ。誰か適当なのはいないかなあ。
Мені вже час одружуватись, чи не знаєш кого-небудь гідного уваги для мене?
Близькі за значенням: そろっ、そろり
どろどろ
[doro-doro] прислівник Дуже брудний; у багнюці; заболочений (про щось надзвичайно брудне /речі, тіло людини, (перен.) душу, характер, стосунки між людьми тощо/).
夫 のサッカーの試合の後、ユニフォームも靴下もどろどろになる。どうして私 が洗濯しなくちゃいけないんだろう。
Спортивна форма і шкарпетки чоловіка після футбольних змагань повністю у багнюці. Чому я постійно повинна це прати?
Близькі за значенням: とろとろ、どろっ、 どろり、どろん
ぴん
[pin] прислівник Інтуїтивно відчути; отримати (мати) враження; спадати на думку (про думки та враження людини, які за певних обставин швидко змінюються чи зовсім зникають).
浮気をしているのは、夫 の態度でぴんと来て、すぐわかった。
З поведінки чоловіка інтуїтивно відчула, що він зраджує.
Близькі за значенням: ぴーん、ぴんぴんき
こっそり
[kossori] прислівник Крадькома, нишком, нишком, потайки, приховано; зісковзнути, піти непоміченим (про дії людини).
いくら親でもこっそり娘 の日記を読むなんて、ひどい。
Навіть, якщо ви й батьки, читати крадькома щоденник доньки – це жахливо!
Близьке за значенням: こそっ
すくすく
[suku-suku] звук, прислівник Енергійно (зростати), швидко (рости), дорослішати (про дітей, рослини тощо).
子どもがすくすく元気に育つように願っています。
Молюсь, щоб дитина щвидко росла і була здоровою.
Близькі за значенням: すっく、さらり
すっかり
[sukkari] прислівник Усе, повністю, вкрай, від «А» до «Я»; зовсім; без залишку (про стан повноти, вичерпності, повного задоволення тощо).
娘 さんも大きくなって、すっかりきれいになりましたね。
Донька подорослішала і стала дуже гарною.
すやすや
[suya-suya] прислівник Спокійно спати, мати приємний сон, солодко спати (про стан людини під час приємного та спокійного сну).
子どもたちは、すやすや眠っている。
Так солодко сплять діти!
そっくり
[sokkuri] прислівник 1. Тотожний, такий самий, ідентичний, «один в один»; незмінний, безперемінний, залишений недоторканим (про безперечну тотожність чогось чи когось; про стан чогось, що залишилося без змін). 2. Схожий, подібний, «як дві краплі води» (про стан схожості предметів, людей, істот).
1) 父からもらった土地などの遺産は、そっくりそのまま、息子に残すつもりです。2) 電話で話すとあなたの声は、亡くなったお母さんとそっくりね。
1) Маю намір передати сину цю саму земельну ділянку, яку я отримав у спадщину від батька. 2) По телефону твій голос дуже схожий на голос твоєї покійної матері.
ちくちく
[chiku-chiku] прислівник Пронизливо боліти; пекти, колоти (неначе голками) (про відчуття гострого фізичного /шкіра, очі/ чи психологічного /серце, душа/, болю, схожого на багаторазове поколювання голками).
毎日、 姑 にちくちくいやみを言われて、いやになる。
Кожного дня теща, мов голками, коле словами, уже остогидло!
Близькі за значенням: ちくっ、ちくり、ちくん
ちょこちょこ
[choko-choko] прислівник Тюпати, топати; пересуватися дрібними кроками; ходити потихеньку (про ходу дитини, старої людини).
赤ちゃんも一歳ぐらいになるとちょこちょこ歩き出す。
Десь у рік немовля починає потихеньку ходити.
Близькі за значенням: ちょこまか、ちょこん
てきぱき
[teki-paki] прислівник Вправно, майстерно, уміло, вдало (про дії, рухи людини).
お母さんはいつも、仕事も家事もてきぱき片付けてしまう。
Мати завжди поворотка – і в роботі, і в домашніх справах.
どたばた
[dota-bata] звук, прислівник Шумно, галасливо; борючись, ударяючись (про звук, що виникає при боротьбі, зіткненні людей чи тварин, які хаотично рухаються, поспішають і через це стикаються один з одним чи з іншими предметами; про стан хаотичних рухів людей, тварин).
子どもたちが、ドタバタ走り回るし、けんかもするので、うるさい。
Обридло, бо шумно: діти бігають тудисюди, б’ються між собою.
Близьке за значенням: どたんばたん
とんとん
[ton-ton] звук, прислівник Тук-тук! (стукіт, звук, що утворюється при ударах об тверді речі, деревину тощо).
お祖母さんの肩をとんとんとたたいて、マッサージする。
Постукую по плечах бабусю: роблю їй масаж.
はきはき
[haki-haki] прислівник Чітко, зрозуміло, прозоро, ясно; прямо, відверто, відкрито, незамасковано, неприховано (говорити, висловлюватися) (про висловлення думок, декларацію власної позиції тощо).
隣 の子どもは、はきはき返事をするのに、うちの子はあいさつもできない。
Сусідська дитина дуже чітко відповідає, а наша навіть привітатися не може.
Близьке за значенням: てきぱき、ちゃん
ぴんぴん
[pin-pin] звук, вигук, прислівник Бадьорий, сповнений здоров'я і життєвої сили; бути при доброму здоров'ї; бути жвавим і здоровим; бути як огірочок (про здоровий, бадьорий та енергійний стан людини).
うちのお祖父ちゃんは、病気なって死ぬかと思ったら、元気になってぴんぴんしている。
Думав, що дідусь помре, коли захворів, але він одужав і зараз виглядає бадьорим, немов огірочок!
Близькі за значенням: びんびん、ぴん、ぴーん、びん、びーん
めっきり
[mekkiri] прислівник Помітно, на очах, усе більше і більше (про стан помітної зміни, переміщення, спаду, процвітання, прогресу чи регресу тощо).
母は、最近めっきり歳を取って、目も耳も遠くなってきました。
Мати помітно постарішала останнім часом: і сліпа стала, і глуха.
Близькі за значенням: すっかり
よぼよぼ
[yobo-yobo] прислівник Старезний, дряхлий, немічний, недужий (про стан немічності від старіння; про істоту, що не має сил рухатися тощо).
うちの祖父さんは、もうよぼよぼだと思っていたんだけど、ダンスを踊ったら上手だったよ。
Вважав дідуся дряхлим та немічним, але коли він почав танцювати, то був неперевершений.
あいあい
[ai-ai] прислівник Спокійно, тихо, поволі, повільно, неквапом, помалу-малу (про відчуття людини, що не турбується, заспокоїлась).
結婚 したら、和気 あいあいとした明 るい家庭を作りたいです。
Після одруження помалу-малу хочу побудувати гарну (досл.: світлу) родину.
きちっ
[kichit] прислівник Відмінно, «на всі 100», без недоліків, бездоганно (про зовнішність людини, одяг; стан речей, справ тощо).
結婚式や葬式はきちっとした服で行くのが常識ですよ。
На весіллі та похороні слід мати бездоганний вигляд.
Близькі за значенням: かちっ、かっちり、 きちん、 きっちり、ちゃん
きちん
[kichin] прислівник Без порушень, без зауважень, відмінно, бездоганно (про стан охайності та відповідності одягу наявним вимогам, порядок, стан приміщення тощо).
結婚式や葬式はきちんとした服で行くのが常識ですよ。
На весіллі та похороні слід мати бездоганний вигляд.
Близькі за значенням: きちっ、きちんきち ん、きっちり
ごたごた
[gota-gota] прислівник Безлад, плутанина; заплутано, у безладі (про стан речей, що накопичились природним шляхом та викликають труднощі).
葬式でごたごたしているときに、手伝いもしないで文句ばっかり言う親戚がいる。
Є родичі, які на похороні, замість допомоги, лише скаржаться і заважають.
Близькі за значенням:ごちゃごちゃ
さらさら
[sara-sara] звук, прислівник Майстерно, вправно писати; легко говорити, промовляти з легкістю, без зусиль (про промову, яку людина виголошує без жодних зусиль /легко, природно/; про майстерне написання чогось тощо).
あの人は書道が上手だから、年賀状も筆でさらさらと書けるんですよ。
Він дуже вправний у каліграфії, тож на Новий рік без зусиль пише пензликом безліч карток з вітаннями.
Близькі за значенням:さらっ、さらり
そっ
[sot] прислівник Залишати без змін; як було; як є; недоторканно.
お誘いはありがたいのですが、突然の不幸でしたので、今はそっとしておいてください。
Хотів подякувати за запрошення, але раптом відчув себе не дуже щасливим, тому не чіпайте мене зараз.
Близькі за значенням: そーっ、やんわり
ちゃん
[chyan] прислівник Досконало, відповідно; згідно з критеріями, згідно з вимогами; як заведено, як слід (про відповідність традиції, стандарту; налагодженість, упорядкування; про одяг, зовнішній вигляд, манери, поведінку тощо).
1) 葬式には、ちゃんとした服を着て行かなければ失礼ですよ。2) 大学生なんだからちゃんとあいさつぐらいは、できないといけない。
1) На похорон слід приходити у відповідному одязі, інакше (це буде виглядати) неввічливо. 2) Студенти повинні хоча б вітатися належним чином.
Близьке за значенням: きちっ、きちん
ばたばた
[bata-bata] прислівник Раз-раз і готово; жваво, проворно, моторно, дуже швидко (про швидкі послідовні дії); бути дуже зайнятим (заклопотаним).
葬式の後、ばたばたしておりまして、お礼のごあいさつが遅れました。
Після похорону був дуже зайнятий через клопоти і навіть не встиг висловити гостям подяку.
ばっちり
[batchiri] прислівник Чітко і швидко зроблений; без помилок та затримок; на відмінно, ідеально (про чіткі скоординовані дії, що не допускають промахів і помилок, стан ідеально виконаної дії).
結婚式の準備は、ばっちりできていますから、安心してください。
Можете бути спокійні: усі приготування до весілля зроблені на відмінно.
ごたごた
[gota-gota] прислівник Бути в розладі, сваритися, сперечатися; викликати проблеми чи труднощі, бути в замішанні, сум’ятті; бути в конфліктному стані (про людські стосунки).
家族全員がごたごたけんかしている場合ではない。みんなで 協力 したらどうですか。
Не час усій сім’ї сваритися. Чи не слід нам усім об’єднатися?
Близькі за значенням: ごったごった、ごし ゃごしゃ、ごちゃごちゃ、ごてごて
ごろごろ
[goro-goro] звук, прислівник Байдикувати, проводити час без роботи, валяти дурня, марнувати час (про стан людини при бездіянні, ледарюванні).
休みの日でも家でごろごろしないで、お母さんの手伝いぐらいすればいいのに。
Навіть якщо це й вихідний день, не валяй дурня, хоча б матері допоможи!
Близькі за значенням: ごろっ、ごろり、ごろん
じっくり
[jikkuri] прислівник Без поспіху, ретельно, уважно, спокійно; розважливо, вдумливо; «сім разів відміряти – один раз відрізати»; «десять разів подумати перед тим, як зробити» (про серйозне ставлення до дій, вчинків, міркувань тощо; про вдумливий підхід до чогось).
休みの日は誰にもじゃまされずに、じっくり好きな音楽が聞きたいんですよね。
Я хочу у вихідні спокійно послухати улюблену музику, щоб мене ніхто не турбував.
のんびり
[nonbiri] прислівник Безтурботно, із легкістю, безжурно, безклопітно; спокійно, повагом; безпристрасно, індиферентно, апатично, байдуже (про душевний та фізичний стан людини, що відзначається спокоєм і рівновагою).
週末はのんびりテレビでも見ながら、休みます。
У вихідні дні безтурботно відпочиваю, дивлячись телевізор.
ぱーっ
[pa:t] прислівник Раптово зникати, швидко щезати; раз і нема (про гроші, товари, речі тощо).
給 料 をもらっても、すぐに、ぱーっと使ってしまうので貯金がない。
Не маю жодних заощаджень, бо зарплатню витрачаю відразу після її отримання.
Близькі за значенням: ぱー、ぱっ、ばー、 ばーっ、ばっ
ぴん
[pin] прислівник Різко підстрибнути, різко підвестися (піднятися, підскочити); підвищення, стрибок (про вартість, кількість, температуру; попит, популярність тощо).
九月 になって物価指数 がぴんと跳 ね上 がり、家計にも影響が出てきました。
У вересні індекс товарних цін різко підстрибнув, це вплинуло й на сімейний бюджет.
ぼちぼち
[bochi-bochi] прислівник Поступово, мало-помалу, потроху, потрошку, поволі, помаленьку (просуватися, наближатися) (про стан повільного наближення до чогось).
1) 「お久しぶりです。いかがですか。」「まあ、ぼちぼちやってます。」2) 会社 をやめた後 も、ぜいたくをしなければ、ぼちぼちの生活はできるだろう。
1) – Давно не бачились! Ну, як ви? – Та помаленьку просуваюсь. 2) Навіть якщо звільнитися з компанії, якщо не дуже розкошувати, мало-помалу прожити можна!
ゆったり
[yuttari] прислівник Неспішний, стриманий, спокійний, легкий; розмірений; вільний, просторий (про поведінку людини, її почуття чи стан, коли є вдосталь часу, простору, свободи).
毎日忙しい。もっとゆったりとした生活がしたいなあ。
Щодня (я) дуже зайнятий. А як (мені) хочеться більш спокійного життя!
よれよれ
[yore-yore] прислівник Старий, потертий, зношений, ветхий; м’ятий, зім’ятий, як пожований (про одяг, вироби з тканини тощо).
洗濯したら、私 の大好きなスカートが、よれよれになっちゃったのよ。
Після прання моя улюблена спідниця стала як пожована.
Близьке за значенням: よれっ
がりがり
[gari-gari] прислівник Зосереджено, сконцентровано; уважно (про безпосередню увагу до чогось).
朝から晩まで、机 にかじりついてがりがり受験勉強ばかりしていては、体 を壊してしまいますよ。
Аж захворів через повну зосередженість на підготовці до іспитів з ранку до ночі.
Близьке за значенням: がつがつ
きっちり
[kicchiri] прислівник Згідно з домовленістю, відповідно до угоди; без нестачі; чітко, точнісінько; без помилок, без недоліків (про кількість часу, грошей тощо).
宿題は、出された日にきっちりやってしまう。
(Завжди) роблю домашнє завдання точнісінько в день його отримання.
Близькі за значенням: ぎっちり、ぎっし り、きっかり、きちきち
ぐっ
[gut] прислівник Різко /несподівано/ змінитися (для вираження великої відмінності між звичним і тим, що трапилось).
あの学生は、成績が最近急にぐっと上がってきた。
У того студента значно зросли показники успіхів у навчанні.
Близькі за значенням: ぐーっ、ぐぐっ、ぐ っぐっ、ぐい、ぐいっ
ぐんぐん
[gun-gun] прислівник　1. Енергійно, неухильно; швидко, стрімко (про рухи, дії людини, пов’язані з просуванням, а також швидкий рух води, повітря, предметів тощо).　2. Несподівано мінятися; безперервно змінюватись; прогресувати; рости (про успіхи людей, буяння рослин тощо).
1) 勉強はできるときにぐんぐん先に進んでやっておかないと、後で後悔しますよ。2) あの学生は、最近成績がぐんぐん伸びてきましたね。
1) У час, коли є можливість навчатись, треба неухильно це зробити, бо потім жалкуватимеш. 2) За результами навчання той студент останнім часом швидко прогресував.
けちょんけちょん
[kechon-kechon] прислівник　Бути повністю розбитим; програти; бути　жорстоко розкритикованим (знищеним); 　критикувати, нищити; ганьбити, паплюжити (про стан програшу, моральне чи фізичне приниження людини, спортивної команди, ідеї, події, твору тощо).
あの先生ちょっと厳しすぎるよ。いくらできの悪いレポートでもあんなにけちょんけちょんに、けなさなくてもいいのに。
Цей викладач занадто суворий. Хай яким бипоганим не був мій реферат, але не варто так　ганьбити людину!
Близьке за значенням: けちょん
さっぱり
[sappari] прислівник 1. Повністю, взагалі (для позначення повної відсутності чогось). 2. Забутий; пустий; такий, що втратив попит, клієнтів (про стан речей, які втратили популярність; спустілий, без відвідувачів тощо).
1) 英語は得意ですが、数学はさっぱりなんです。2) あの学生、さっぱり授業に出席しなくなったんですが、どうしたんでしょうか。
1) Англійська мова мені дається легко, а математика – взагалі ніяк. 2) Що трапилось? Той студент взагалі не з’являється на заняття?
Близьке за значенням: すっかり
しっかり
[shikkari] прислівник Достатньо, досить; вистачати, задовольняти (про задовільний стан речей, достатню тривалість дії, кількість грошей тощо).
これは大切ですから、しっかり覚えてください。
Оскільки це важливо, дуже добре запам’ятайте.
Близькі за значенням: かっちり、きっちり
すらすら
[sura-sura] прислівник Плавно; гладесенько-рівнесенько, із легкістю, безперешкодно, вільно (про дію, що відбувається без зайвих зусиль /продуктивна розмова, швидке читання; легке пересування, перенесення речей тощо/).
英語を勉強して、会話がすらすらできるようになりたいな。
Вивчаю англійську та хочу навчитися вільно нею спілкуватися.
Близькі за значенням:すらっ、すらり
すらり
[surari] прислівник Легко витягнути, проковзати; вирішити з легкістю, владнати одним рухом (про речі, що витягують із чогось; (перен.) про легке вирішення проблеми, швидку відповідь на запитання тощо).
私 の彼 は 頭 がいいから、 難 しい問題 もすらりと答えてしまうんです。
Мій хлопець розумний, а тому з легкістю відповідає на складні питання.
Близькі за значенням:すらっ、すらーっ、すらすら
すれすれ
[sure-sure] прислівник Упритул, щільно; ледь-ледь; на межі (про стан речей, час, що наблизилися до межі).
合格すれすれで入学したんですが、がんばって良い成績で卒業しました。
Був на межі провалу при вступі, але дуже старався і зрештою закінчив університет із гарними оцінками.
だらだら
[dara-dara] прислівник Гаяти час за дурницями; робити щось без будь-якої мотивації (про час, життя людини тощо).
あいつは勉強もしないで、ゲームとかアニメとかだらだら時間をつぶしているだけなんだよ。
Той зовсім не навчається, а лише гає час за комп’ютерними іграми та аніме.
Близькі за значенням: どきっ、どっきん、 どきり、どきん
どっさり
[dossari] прислівник Багато, чимало, повно; безліч; незліченна кількість (про велику кількість людей чи речей).
宿題をどっさり出されたので、日曜日は遊びに行けないよ。
Нам задали незліченну кількість домашніх завдань, тож погуляти в неділю не вийде.
Близьке за значенням: どさっ
どんどん
[don-don] прислівник Поступово, поволі, мало-помалу, крок за кроком (про поступові дії людини, зміну стану речей; рух, просування тощо).
わからないことがあったら、何でもどんどん質問してください。
Якщо виникатиме щось незрозуміле, не зволікаючи, запитуйте.
ぴかぴか
[pika-pika] прислівник Блищати від новизни, бути зовсім новим; бути одягненим у новеньке (про речі, меблі, інструменти тощо; також використовується для опису людини, яка вперше виходить на роботу, в школу тощо і виглядає новою та свіжою, одягненою з голочки).
ぴかぴかの一年生たちが、小さな体 に大きなランドセルを担いで学校へ行く。
Одягнені в усе новеньке, першокласники йдуть до школи, такі маленькі, але з величезними рюкзаками.
Близьке за значенням: ぴっかぴっか
びしびし
[bishi-bishi] звук, прислівник Суворо, вимогливо, вибагливо, неухильно, строго, безжально (щось робити чи змушувати когось щось робити).
取り締まる新体操の選手たちは、子どものころから、このくらいの練習は何でもありませんよ。
Наші художні гімнастки з раннього дитинства суворо загартовані тренером, тому таке тренування для них не складне!
Близькі за значенням: ぴしぴし、びしっ
ぴん
[pin] прислівник Напружено, натягнуто; критично (про стан, почуття людини, атмосферу).
日本語能力試験 N 1 の会場 は、ぴんと空気が張りつめていた。
В аудиторії, де проходив державний іспит на знання японської мови першого рівня, відчувалася напружена атмосфера.
Близькі за значеннм: ぴーん、ぴんぴん
べちゃべちゃ
[bechya-bechya] прислівник Неспинно балакати, вести нескінченні балачки, теревенити, базікати (про нескінченні розмови).
最近は授業中に、べちゃべちゃ話す学生が多くなりました。
Останнім часом все більше студентів на заняттях тільки те й роблять, що балакають.
Близькі за значенням: ぺちゃぺちゃ、べし ゃべしゃ、べちゃくちゃ、べちゃっ、べちゃり、べちゃん
ぺらぺら
[pera-pera] прислівник Вільно говорити, добре володіти (мовою), «щебетати мов рідною» (про гарне володіння іноземною мовою).
英語もドイツ語もぺらぺらだけど、書くのは苦手です。
Вільно володію й англійською, і німецькою розмовною, але письмовою – погано.
ぼつぼつ
[botsu-botsu] прислівник Помаленьку, мало-помалу, потроху, потрошки; не поспішаючи, поволі; час … (щось робити, рухатись, починати дії тощо).
卒論をぼつぼつ始めないと、論文審査に間に合わないよ。
Якщо не починати потроху писати дипломну роботу, можна не встигнути до захисту.
Близьке за значенням: ぼちぼち
ぽつぽつ
[potsu-potsu] прислівник Поривчасто, ривками, із перервами; іноді; скудно, подекуди (дії з проміжками в часі, із перервами між рухами; стан невеликої кількості чогось).
あの学生は、特に欠席が多いというわけではないけど、ぽつぽつと休んでるね。
Сказати, що в того студента забагато пропусків не можу, але іноді він прогулює.
ぼろぼろ
[boro-boro] прислівник Один за одним (падати, виступати, з’являтися) (про безперервний стан падіння /появи/ чогось /зерно, сльози тощо/; (перен.) про брехню, злочин, недоліки).
提出された論文は、何かおかしい。よく読むと変なところや矛盾がぼろぼろと出てきた。
Надіслана стаття якась дивна. Коли читав, то одна за одною безладно почали з’являтися дивні частини.
Близькі за значенням: ぽろぽろ、ぼろっ、 ぼろり、ぼろん
みっちり
[michchiri] прислівник Щиро; старанно, ретельно, сумлінно, дбайливо; із натхненням (робити щось старанно, докладаючи всіх зусиль для досягнення мети).
最初から最後までみっちりと教えてもらって、大変助かりました。
Дякую, ви дуже допомогли, бо з таким натхненням навчали мене від початку до кінця!
Близькі за значенням: きっちり、しっかり
めきめき
[meki-meki] прислівник Помітно покращуватися, розвиватися на очах, усе більше і більше, краще і краще (стан помітного прогресу та розвитку).
あの学生は、最近めきめき成績が上がってきましたね。
Оцінки того студента помітно покращились останнім часом.
Близьке за значенням: めっきり
めちゃめちゃ
[mechya-mechya] прислівник Дуже, зовсім (про рівень чогось /висоту, відстань, спроможність, красу тощо/).
あの大学の入学試験はめちゃめちゃ難 しいそうですよ。
Думаю, що вступні іспити до того університету дуже складні.
もくもく
[moku-moku] прислівник Зосереджено, зібрано, сконцентровано (робити, працювати) (стан; про зосереджену на чомусь дію людини).
どうしたんだろう。あの子、何も言わずにもくもくと勉強してるよ。
Що трапилось? Та дитина мовчки і так зосереджено вчиться!
あくせく
[aku-seku] прислівник Одержимо, помішано; скажено (про стан людини, яка, окрім головної мети, нічого не сприймає).
会社 で、毎日 あくせく 働 いても 給 料 も安いし、出世もできない。もうやめようと思っているんです。
Працюю, мов скажений, в компанії, але зарплатня нікчемна та й перспектив росту немає. Думаю, треба звільнятись.
かさかさ
[kasa-kasa] прислівник Сухо; стримано, без емоцій (про манеру розмовляти, поведінку, характер; а також про стосунки, в яких відсутня щирість і сердечність).
かさかさした人間関係 がいやになって、会社を辞めました。
Звільнився, бо набридли ці сухі стосунки в компанії.
Близькі за значенням: が さ が さ 、 こ そ こ そ、かさっ、かさり
がっくり
[gakkuri] прислівник Раптово слабшати, руйнуватися, ламатися; занепадати духом (про людський дух, сили, знання); погіршуватися (про стан речей).
売り上げが急 にがっくり減ってしまった。
Продажі різко знизилися (погіршали).
Близькі за значенням: がくっ、がくり、が くん、がっくん、かっくん、がっかり
がっぽり
[gappori] прислівник Повно, ціла купа, величезна кількість; «литися рікою» (стан отримання великої кількості грошових або інших цінностей водночас).
株でがっちりもうけられるって言うけど、最後は証券会社ががっぽりもうけるシステムなんですよ。
Кажуть, на акціях можна чимало заробити, однак система така, що у підсумку все одно виграють лише компанії – власники цінних паперів.
Близьке за значенням: がっぽがっぽ
ぎすぎす
[gisu-gisu] прислівник Холодно; недружньо; холодний; недружній; відлюдник (про поведінку, стосунки, відношення, мову людини тощо).
都会 のぎ す ぎ す した人間関係 がいやで、故郷に帰りました。
Набридло холодне ставлення жителів мегаполісу, а тому повернувся до рідного краю.
きちっ
[kichit] прислівник Точно, чітко, належним чином; відповідально (про час, відповідальну людину, поведінку тощо).
1) あの人は、仕事もプライベートもきちっとしてましたから、まさかこんな事件を起こすなんて思いませんでしたよ。2) 借金を全額きちっと返済してください。
1) Навіть не міг подумати, що така відповідальна і в роботі, і в особистому житті людина могла спричинити такий інцидент. 2) Будь-ласка, погасіть повністю кредит.
きびきび
[kibi-kibi] прислівник Енергійно, жваво, живо; моторно (про поведінку або манеру розмовляти, про стиль читання тощо).
あの人 は態度 が、いつもきびきびしていて、マネージャーとして最適 だと思 います。
Той чоловік такий енергійний, що йому краще було б стати менеджером.
ぎゃーぎゃー
[gya:-gya:] вигук, прислівник Скаржитися, лаятися (про тривале і набридливе висловлювання невдоволення).
これは私 たちの問題です。あなたにぎゃーぎゃー文句をいわれる必要はありません。
Це наша проблема. Вам не слід лаятись.
Близькі за значенням: きゃーきゃー、ぎゃー、ぎゃっ
ぐいぐい
[gui-gui] прислівник Активно проходити, просуватися; проводити, здійснювати, втілювати (плани, проекти, систему).
この計画 は、社長 の許可 を得 ていますので、遠慮なく、ぐいぐい進めてもらっても大丈夫です。
Цей план затверджений начальником, тому без вагань його можна активно втілювати (у життя).
Близькі за значенням: ぐい、ぐいっ、ぐっ ぐっ、ぐんぐん
ぐずぐず
[guzu-guzu] прислівник Вагатися; затягувати з рішенням; тягнути час (про сумніви чи небажання щось робити).
ぐずぐずしていたら、みんなから遅れてしまうよ。
Не вагайся, бо відстанеш від усіх!
Близькі за значенням: ぐすぐす、ずるずる
ぐちゃぐちゃ
[gucha-gucha] звук, прислівник Роздратовано говорити, бурчати, скаржитися.
他人のことにぐちゃぐちゃ横から文句を言うのは、やめてほしいんですよ。
Хотілося б, щоб ви припинили бурчати й обговорювати іншу людину.
Близькі за значенням: くちゃくちゃ、ぐし ゃぐしゃ、ぐちょぐちょ、ぐちゃっ
くどくど
[kudo-kudo] прислівник Нудити, докучати; діставати (перен.); занудно, докучливо (про багаторазове наполегливе /докучливе, занудне/ повторювання одного й того самого).
くどくど言い訳しても、結局あなたが悪いんでしょ。
Як би ти не нудив зі своїми відмовками, все одно ти винний!
Близьке за значенням: くだくだ
くるくる
[kuru-kuru] прислівник Суттєво, кардинально, вочевидь; суттєвий (про выдчутні наочні зміни погоди, настрою, планів тощо).
あいつの言うことは、いつもくるくる変わるから信用できない。
Усі його слова кардинально різняться, нема чому довіряти.
Близькі за значенням: ぐるぐる 、くるっ、 くるり、くるん、ころころ
こそこそ
[koso-koso] прислівник Крадькома, таємно, нишком (про розмову пошепки, таємні домовленості тощо).
あの男 はいつも他人の悪口を陰でこそこそ言うから、みんなに嫌われている。
Його не люблять, бо він постійно нишком пліткує про інших.
Близьке за значенням:こっそり
ごたごた
[gota-gota] прислівник Даремно балакати, марно базікати; некорисно, безплідно, без потреби розмовляти (про пусті і зайві розмови, що не сприяють вирішенню справи).
あいつは、いつもごたごた文句ばっかり並べて、 協 力 しようという気持 ちが全然 ない。
Він завжди без потреби лише базікає і зовсім не має бажання хоч чимось допомогти.
Близькі за значенням: ごったごった、ごし ゃごしゃ、ごちゃごちゃ、ごてごて
ごちゃごちゃ
[gochya-gochya] прислівник Заплутано, безладно (про відносини, стосунки, організаційний стан, думки, розмову, сюжетну лінію тощо).
あなたの発表したことは、事実と個人的な意見がごちゃごちゃに混ざっていて、何が言いたいのかよくわかりません。
У твоїй доповіді реальність та особисті думки безладно переплутані. Не розумію, що ти хочеш сказати.
Близькі за значенням: こちゃこちゃ、 ごたごた、ごしゃごしゃ
こちょこちょ
[kocho-kocho] прислівник Дотошно, детально, ретельно (про докучливі розмови, запитання, дії людей).
うちのお得意さんの間 をこちょこちょ動きまわっても、注文 をとることはできないよ。
Навіть, якщо надокучливо діставати всіх клієнтів, усе одно неможливо отримати від них замовлення.
Близьке за значенням:ごちょごちょ
こつこつ
[kotsu-kotsu] прислівник Завзято, копітко, ретельно, уперто, не покладаючи рук (про тривалу кропітку роботу чи інші дії людини, установи тощо).
ギャンブルで大金が手に入るなんて夢ですよ。毎日こつこつ働 いて、少しずつお金を貯めたらどうですか。
Виграти джек-пот – це мрія. А не краще поступово збирати гроші, працювати, не покладаючи рук?
こってり
[kotteri] прислівник Серйозно дорікати, дуже докоряти, виголосити догану; «зняти три шкури».
注文主 からの苦情 は報告 されていなかった。社員たちは部長にこってり油 をしぼられた。
Начальник зняв три шкури з працівників, тому що вони не доповіли про скарги клієнта-замовника.
Близькі за значенням: ごってり、こてこて
ころころ
[koro-koro] вигук, прислівник Без зусиль, легко, із легкістю (про безперешкодні дії, рухи, плин подій тощо).
あの人の言うことはころころ変わるから、信用できない。これ以上考 えても答 えは出 ませんよ。さう。
Навіть, якщо ще більше думати, все одно відповіді не знайдемо. Ну, що ж! Розпочнемо тоді з того, що можемо.
さあ
[sa:] вигук 1. Та-а-ак! Ну, що ж! 2. Мм-м; гм-м.
え ー と 、 こ の 問題 は で す ね え 、 、 、 さあ、、、私 の担当じゃあないので、ちょっとお答えできないんですよ。
Ну, що стосується цієї проблеми… Мм-м…, то оскільки це не в моїй компетенції, я не зможу дати відповіді.
Близькі за значенням: さあさあ、さて
ざっ
[zat] звук, прислівник Грубо; недбало, абияк; поквапно, швидко, поверхнево, як-небудь (про дії та вчинки людини).
見積額はざっと 100万円ぐらいになりますね。
Якщо приблизно, то сума буде десь мільйон єн.
Близькі за значенням: ざー、さーっ、ざざ っ、さー、さっ、さーっ、ささっ
さっさ
[sassa] прислівник Швидко, моторно, живо, жваво (про вправні дії людини; легкі та швидкі рухи без затримки).
あれこれ考 えてばかりいないで、さっさとやればいいのに。
Краще швиденько зроби, а не міркуй про те та се.
Близьке за значенням: さっ
ざわざわ
[zawa-zawa] звук, прислівник Галасливо, шумно, обурено (кричати); неспокійно рухатись, обурено поводитися (про галас, що виникає при обуренні великої кількості людей одночасно; стан обурення, бурхливу поведінку групи галасливих людей; а також приміщення, місце, сповнене гамору).
1) 社長 が入 ってくると、ざわざわしていた会議室は急 に静かになった。2) 最近、変なうわさを聞いて、みんなざわざわしているようだけど、ちょっと冷静になってください。
1) Коли увійшов директор, гамір у кімнаті для нарад відразу стих. 2) Останнім часом усі обурені через дивні чутки, але я прошу всіх заспокоїтись!
Близьке за значенням: さわさわ
じたばた
[jita-bata] звук, прислівник «Махати після бійки руками»; запізно метушитися, без толку боротися; дарма пихкати, марно намагатися щось змінити.
じたばた言い訳しないで、自分が悪かったと謝 ったらどうなんだ。これぐらいのことでじたばた慌 てるな。対策はもう考 えてある。
Нема жодного сенсу в цій боротьбі. Думаю вже про запобіжні заходи.
じっくり
[jikkuri] прислівник Без поспіху, ретельно, уважно, спокійно; розважливо, вдумливо; «сім разів відміряти – один раз відрізати»; «десять разів подумати перед тим, як зробити» (про серйозне ставлення до дій, вчинків, міркувань тощо; про вдумливий підхід до чогось).
すぐ返事をしなくてもいいです。冷静にじっくり考 えてから答えてください。
Непотрібно відразу відповідати. Дасте відповідь після того, як без поспіху все обміркуєте.
すいすい
[sui-sui] прислівник Гладесенько-рівнесенько; із легкістю; вільно та безперешкодно вести, просувати, вирішувати (справу, проблему тощо).
取引先も乗り気だったので、すいすい仕事が進んだ。
Через зацікавленість бізнес-партнера робота просунулась гладесенько-рівнесенько.
Близькі за значенням: すい、すいー、すい っ、すいーっ
ずたずた
[zuta-zuta] прислівник Розривати на шматки, різати на частини, розтягати на клапті, відривати шматочками (про папір, тканину, одяг тощо).
部長のせいで、せっかくの計画がずたずたた。
Через начальника довгоочікуваний план був поділений на частини і став не цікавим.
すっかり
[sukkari] прислівник Усе, повністю, вкрай, від «А» до «Я»; зовсім; без залишку (про стан повноти, вичерпності, повного задоволення тощо).
連絡するのをすっかり忘れていました。
Зовсім забув зв’язатися (повідомити).
すんなり
[sunnari] прислівник Плавно (просуватися), без заперечень, за планом (про перемовини, процес, швидке вирішення проблем).
社長が社員たちの要求をすんなり受け入れるとは思えない。
Не думаю, що начальник беззаперечно прийме вимоги працівників.
せいせい
[sei-sei] прислівник Вдихнути повітря; розпрямити плечі; скинути вантаж; відчути полегшення (стан задоволення після закінчення чогось обтяжливого; стан полегшення після завершення важких справ).
今まで我慢してたけど、あんな会社なんか辞めてせいせいしたよ。
Терпіла до цього часу, а як звільнилась із цієї компанії, немов повітря на повні груди вдихнула!
せかせか
[seka-seka] прислівник Неспокійно, знервовано, метушливо, поспіхом, галасливо (про метушливі дії та поведінку людини, розмову тощо).
毎日朝から晩までアリのようにせかせか働いて、心 も体 も疲れ切ってしまった。
Морально і фізично (я) дуже втомилася, бо, як мураха, метушусь на роботі з ранку до ночі.
せっせ
[sesse] прислівник Невпинно, безперервно, без відпочинку, невтомно (про працю і дії людини, рух тварин тощо).
今までせっせとお金を貯めてきたのに、だまされて全部とられてしまった。
Мене обдурили і забрали всі гроші, які я невтомно заощаджував до цього часу.
だぶだぶ
[dabu-dabu] звук, прислівник Забагато, повно; більше, ніж потрібно (про кількість рідини, гроші).
あの会社 、金 がだぶだぶ余 ってるのか、会計がいい加減だ。
Чи в тій компанії грошей залишається більше, ніж потрібно, чи там просто бухгалтер працює абияк?
たらたら
[tara-tara] прислівник Занудливо (розповідати), набридливо (говорити); розтягувати промову (про розмову, промову, занудливу скаргу).
「こんな仕事もうしたくないよ。給料安いし、、、」「たらたら文句ばっかり言わないで早くやれよ。」
– Не хочу я робити цю роботу! Ще й заробітна платня маленька…. – Не нуди, а швидше роби, що потрібно!
Близькі за значенням: だらだら、たらっ、 たらり、たらん、たらーん
だらだら
[dara-dara] прислівник Без змін, нескінченно, без кінця та краю (про занудливу і тривалу роботу, збори, засідання тощо).
毎週 意味 もなくだらだら会議 を続 けるより、一ヶ月に 1時間だけ集 中 して議論したほうが、効率的だと思います。
Вважаю, що буде ефективніше раз на місяць за годину все стисло обговорити, ніж кожного тижня проводити беззмістовні й нескінченні наради.
Близькі за значенням: たらたら、だらっ、 だらり、だらん
ちやほや
[chiyahoya] прислівник Пестливо; розпещено; «носитись як із писаною торбою» (про поведінку розпещеної дитини, дії та вчинки людей тощо).
新入社員 がきれいな 女 の子 だからといって、ちやほやしないで、厳しく仕事を教えてください。
Він сказав, що нова співробітниця дуже гарна дівчина, але через це не варто ставитися до неї невимогливо, а слід чітко пояснити зміст роботи.
ちょこちょこ
[choko-choko] прислівник Швидко, хутко; моторно; «раз-раз і готово» (про дії, що не займають багато часу та не потребують зусиль).
部長は、小さな事でも自分でちょこちょこやってしまうので、逆 に部下たちが働 かなくなってしまった。
Начальник відділу навіть незначні питання раз-раз і вирішує сам. А підлеглі, навпаки, зовсім припинили працювати.
Близькі за значенням: ちょこまか、ちょい ちょい、ちょくちょく
どかん
[dokan] звук, прислівник Миттєво, стрімко, скоро, хутко (про швидку енергійну дію людини).
どかんと一発、大きなことをやって、歴史に名前が残るような人間になりたい。
Я б хотів увійти в історію якоюсь іскрометною видатною справою.
Близькі за значенням: どかーん、どかっ
どさっ
[dosat] звук, прислівник Купа, безліч, тьма-тьмуща (стан одноразового нагромадження, раптового накопичення великої кількості предметів).
急 に同僚が辞めてしまったので、どさっと溜まった仕事をやらされた。
Колега раптово звільнився, і цілу купу невиконаної роботи звалили на мене.
Близькі за значенням: どさり、どさん、ど さどさ、どっさり
どしっ
[doshit] прислівник Незрушно, нерухомо, непорушно (про стан непорушності масивних предметів; людей, які мають твердий намір не відступати, стояти на своєму).
これからは、すぐ仕事 を辞 めたりしないで、何か一つの事にどしっと腰をすえてやっていきます。
Відтепер відразу не буду кидати роботу, а з незруш- ним зусиллям візьмусь за якусь одну справу.
どたばた
[dota-bata] прислівник Квапливо, поспіхом, наспіх, похапки, хапливо; поспішаючи; метушливо; метушитися (про стан схвильованості людини через певні незакінчені дії, справи, доручення тощо).
1) 今どたばたしてもしかたない。落ち着いて対策を考 えよう。2) みんなでやるのはいいけど、計画性がないからどたばたしてばかりで、結果がない。
1) Зараз уже немає сенсу метушитися. Заспокойся, краще давай подумаємо, як вирішити питання. 2) Це добре, що ми все робимо гуртом, але без плану виходить одна метушня, а результату нема!
Близьке за значенням: どたんばたん
とっと
[totto] прислівник Негайно, зараз (же), терміново; швидко (про негайну, невідкладну дію).
文句ばっかり言わないで、とっととやってしまいなさい。
Досить скаржитися, давай швидше закінчуй!
どろどろ
[doro-doro] прислівник Концентрований, густий; липкий, в’язкий; брудний (про густу, в’язку рідину; забруднені речі; (перен.) про непристойне життя, хтиву натуру, розпутство тощо).
どろどろした人間関係に耐えられなくて、あの会社を辞めました。
Не витримав брудних стосунків між людьми, тому й покинув цю компанію.
Близькі за значенням: どろっ、どろり、どろん
とんとん
[ton-ton] прислівник 1. Плавний прогрес, безперешкодний розвиток (про стан поступового розвитку подій, прогресування за певним планом тощо). 2. Рівноцінний, рівноправний, рівнозначний; в однаковому положенні (про однаковий рівень можливостей двох осіб, груп людей чи речей /знань, сили, платіжної спроможності, навичок тощо/).
1) 顧客への提案から契約まで、この案件はとんとん拍子に進んだ。2) 今月は支出と収 入 がとんとんですから、もう少しがんばって売り上げを伸ばしてください。
1) Цей проект плавно просувався від пропозиції до заключення контракту з клієнтами. 2) Цього місяця затрати та доходи однакові, тому, будь ласка, наступного місяця збільшіть рівень продажу.
Близькі за значенням: どんどん、とん
ぬくぬく
[nuku-nuku] прислівник Легко, безтурботно (про стиль життя, проведення часу, дозвілля тощо).
国内市場でぬくぬく過ごしているだけじゃだめなんです。我社も国外に進出するべきだと若い社員たちは皆、思っています。
Не варто ніжитись у межах лише внутрішнього ринку. Молоді працівники одностайно вважають, що нашій компанії слід просуватися за кордон.
ばーん
[ba:n] звук, прислівник Чудовий, досконалий, неперевершений, блискучий, незрівнянний, прекрасний (про одяг, архітектурні якості, розташування тощо).
こんな小さな仕事じゃなくて、何かばーんと大きな仕事を成功させてたいなあ。
Не в цій нікчемній роботі, а в якійсь великій справі було б добре досягти блискучого успіху!
Близькі за значенням: ばん、ばんばん
はきはき
[haki-haki] прислівник Чітко, зрозуміло, прозоро, ясно; прямо, відверто, відкрито, незамасковано, неприховано (говорити, висловлюватися) (про висловлення думок, декларацію власної позиції тощо).
新入社員たちは、お客様のご質問にはきはきした答えができるように、先輩社員から指導されます。
Щоб молоді співробітники компанії могли чітко відповісти на запитання відвідувачів, вони отримують указівки досвідчених працівників.
Близьке за значенням: てきぱき、ちゃん
ばさっ
[basat] звук, прислівник Хрусь! Шльоп! Хлоп! (звук, що утворюється при зминанні, ламанні чи згортанні тонких і сухих речей (паперу, хмизу, сухого листя тощо).
部長は企画書を机 の上にばさっと投げ出すと、もう一度最初から書き直すように部下に言った。
Начальник кинув план-пропозицію на стіл і наказав підлеглим переробити все спочатку.
ばたばた
[bata-bata] прислівник Раз-раз і готово; жваво, проворно, моторно, дуже швидко (про швидкі послідовні дії); бути дуже зайнятим (заклопотаним).
急 に決 まった 出 張 は、ばたばたと工場 を訪ねて周るだけだった。
Через раптове відрядження зміг тільки дуже швидко оглянути завод.
ぱっ
[pat] прислівник Яскравий, блискучий (про зовнішній вигляд, події, новини (часто з негативним відтінком).
1) 市長は何でもぱっとしたことが大好きだから、プロジェクトは大 きい方 がいいと言う。2) 新製品 の売上 げが、ぱっとしないのは、宣伝が良くないからだ。
1) Мер міста дуже любить показні видовища і каже, що слід реалізовувати лише яскраві проекти. 2) Немає блискучого продажу нового товару, бо погана реклама.
Близькі за значенням: ばっ、ぱーっ
はっきり
[hakkiri] прислівник Чітко, розбірливо, ясно, зрозуміло (про текст, висловлювання, стан речей, дії, події тощо).
打ち合わせの後、契約の内容がはっきりしてきた。
Зміст угоди став зрозумілим після зустрічі.
ばっちり
[batchiri] прислівник Чітко і швидко зроблений; без помилок та затримок; на відмінно, ідеально (про чіткі координовані дії, що не допускають промахів і помилок, стан ідеально виконаної дії).
今度の計画は、ばっちりです。心配いりません。
Цього разу план ідеальний. Навіть не хвилюйтеся.
ぱっぱっ
[pat-pat] прислівник Швидко, поспішно; нашвидку, наспіх, поквапом; гарячково (про швидку дію чи розмову, часом необдуману та випадкову).
言う何やってるんだ。こんな簡単な仕事、ぱっぱっとやってしまえ。
Що ти? Таку просту справу робиш поквапом!
Близькі за значенням: ぱーぱー、ぱっぱ、ぱっ
ばらばら
[bara-bara] прислівник Бути розділеним, розбитим, розрізаним на частини, розкиданим, розрізненим (про речі, які повинні бути цільними, але через певні обставини розділилися, роздробилися тощо /речі; сім’я, родина; погляди, думки/).
みんなの意見がばらばらで、なかなかまとまらない。
Через те, що всі мають дуже різні прогляди, неможливі будь-які узагальнення.
ばん
[ban] звук, прислівник Упевнено робити, рішуче діяти; зі знанням справи (про чіткі дії впевненої людини).
何か大きな経済政策をばんとやって、景気を良くしてほしい。
Як би хотілося, щоб хто-небудь зі знанням справи взявся за економічну систему та підняв економіку!
Близькі за значенням: ばーん、ぱん、ぱん ぱん、ばんばん
ひーひー
[hi:-hi:] вигук, прислівник Хм-Хм! У-фу! Стогнати (звук, що видає людина, яка відчуває гострий біль; звук, що створює людина при поїданні чогось пекучого, гострого чи гіркого, а також вдиханні та видиханні повітря).
あの会社は借金だらけで、社長も社員もヒいーヒー言っているそうだよ。
Через купу боргів компанії і її начальник, і робітники аж стогнуть!
Близьке за значенням: ひー、ひーっ
びっしり
[bisshiri] прислівник Битком набитий, повністю заповнений, щільно наповнений (стан щільного заповнення простору людьми чи речами).
予定 が、今月末 までびっしり詰 まっている。
До кінця цього місяця у мене щільно заповнений розклад.
Близькі за значенням: ぎっしり、ぴっちり
ぴん
[pin] прислівник Неприйнятний; такий, що не подобається; не викликає задоволення (у заперечній формі означає неможливість відчуття задоволення чи симпатії до чогось).
どうもこの企画書を読んでも、どうしてこの計画が必要なのかがぴんと来ないんですよ。
Скільки б (я) не розглядав пропозиції, ніяк не можу зрозуміти необхідність цього плану.
Близькі за значенням: ぴーん、ぴんぴん
ぴんぴん
[pin-pin] вигук, прислівник Напружений, натягнутий (про почуття, стосунки, атмосферу).
ぴんぴんに張りつめた雰囲気の中で、話し合いが始まった。
Розмову розпочали в дуже напруженій атмосфері.
Близькі за значенням: ぴん、ぴーん
ふーふー
[fu:-fu:] прислівник Задихатися від роботи, мати купу справ, бути заваленим роботою (про стан страждання від великої зайнятості чи кількості справ, які треба зробити).
こんなにたくさん仕事を押し付けられて、一人でふーふーしながら、やってるんですよ。
Працюю майже задихаючись, бо змусили одного робити цілу купу справ.
ぶーぶー
[bu:-bu:] прислівник Бурчати, буркотіти, буркати; бубоніти, буботіти (про нерозбірливе мовлення незадоволеної чимось чи роздратованої людини).
あの人は、いつもぶーぶー不満ばかり言うが、仕事はできない。
Той чоловік завжди незадоволено бурчить, однак працювати не вміє.
Близькі за значенням: ぶつぶつ
ふらふら
[fura-fura] прислівник Мінливий, змінний, непостійний, несталий (про думки, емоції, поведінку людей, їхні почуття, стиль життя тощо).
就 職 しても気持ちが、ふらふら落ち着かないようでは、仕事が覚えられないよ。
Незважаючи на те, що знайшов роботу, маю якісь мінливі почуття і ніяк не можу заспокоїтись, тому нічого не запам’ятовую на роботі.
Близькі за значенням: ぶらぶら、ぷらぷ ら、ふらり
ぶらぶら
[bura-bura] прислівник Байдикувати, дармувати, бити байдики (про марнування часу людиною).
就 職 先が無いからと言って毎日ぶらぶらしていないで、何でもいいから仕事をしましょう。
Не треба байдикувати щоденно, кажучи, що не можеш знайти постійну роботу. Берись за будь-яку роботу!
Близькі за значенням: ふ ら ふ ら 、 ぷ ら ぷ ら、ぶらっ、ぶらり、ぶらん
ぺこぺこ
[peko-peko] прислівник Кланятися, багаторазово нахиляти голову; підлабузнюватися, лизоблюдничати, леститися; раболіпствувати, плазувати, принижуватися (про рухи головою для висловлення вдячності; (перен.) (про лестощі, підлабузництво; про стан раболіпства, прислужництва тощо).
接客はお客様の前でぺこぺこおじぎすればいいというものではない。おもてなしの気持ちが大切です。
Обслуговування − це не плазування перед клієнтами. Найважливіше − щирі гостинні почуття!
Близькі за значенням: ぺこっ、ぺこり、ぺこん
ぼーっ
[bo:t] прислівник Неуважний, розгублений, загублений у просторі; (перен.) загальмований; «заноситись у хмари»; «літати у хмарах»; остовпіло замислитись; нечітко, неясно (про стан загальмованого сприйняття дійсно-сті, навколишніх подій тощо; про стан, коли людина замислилась та пропустила щось важливе; про стан затуманеності /очей, свідомості/).
最近、仕事中にぼーっとしていますが、何が心配事でもあるんですか。
Останнім часом на роботі ти якийсь неуважний. Чи тебе щось тривожить?
Близькі за значенням: ぼー、ぼっ、ぼやぼ や、ぼんやり
ほかほか
[hoka-hoka] прислівник Новий, свіженький, щойно зроблений; «з пилу та жару» (про стан новизни).
この企画書は、できたてのほかほかですから、まだ課長に目を通してもらっていません。
Ця пропозиція щойно надійшла, начальник відділу навіть не встиг ще її переглянути.
ぽかぽか
[poka-poka] прислівник Дірявий, продірявлений; дірчастий, з отворами та пустотами (про речі, що мають на своїй поверхні отвори; (перен.) про вільні місця у залі, пропуски уроків тощо).
あんなにぽかぽか仕事を休む社員は、うちの会社にはいらないよ。
Співробітники, які часто прогулюють роботу, ніколи в нашій компанії не працюватимуть.
ぼけっ
[boket] прислівник Розслаблено, безтурботно (про стан безклопітної або легковажної людини, яка ні про що не думає).
何をぼけっとしてるんだよ。早くしろよ。
Чого розслабився? Ану, швидше роби!
ぼさっ
[bosat] прислівник Байдикувати, даремно гаяти (марнувати) час, нічого не робити (про стан бездіяльності, байдужого ставлення до роботи тощо).
みんな自分で仕事を探してるよ。そうやってぼさっとしてたら、あんただけ卒業しても就 職 できないよ。
Усі самостійно шукають роботу! Будеш даремно гаяти час − навіть після випуску не влаштуєшся нікуди!
Близькі за значенням: ぼさーっ、ぼやっ、ぼやぼや
ほっ
[hot] звук, прислівник) Фу-х! Фу-у-у! Оп! (одноразовий звук, що утворюється при видиханні повітря через стиснені губи).
次から次へと仕事を押し付けられて、ほっと一息つく間もない。
То одне, то інше − навантажують на роботі так, що навіть немає часу видихнути.
Близькі за значенням: ほー、ほーっ
ぼつぼつ
[botsu-botsu] прислівник Помаленьку, мало-помалу, потроху, потрошки; не поспішаючи, поволі; час … (щось робити, рухатись, починати дії тощо).
この件は、ぼつぼつ終わらせてしまって、新 しいプロジェクトを始めませんか。
На цьому мало-помалу нам дозволили закінити; то чи не розпочати новий проект?
ぼやっ
[boyat] прислівник Нечіткий, неясний, розпливчатий, невиразний, темний, мутний; «слизька (непевна) людина» (про спогади, натяки, свідомість, увагу, промову; поведінку, характер людини).
何をぼやっとしてるんだよ。早くやれよ。
Чого (ти) там мутиш? Ану, швидко роби!
ぼやぼや
[boya-boya] прислівник Недбало; неуважно; роззявкуватий, неуважний; баритися, гаяти час; гаятися, затримуватися (про неуважність, недбалу поведінку, дії людини; затримку дій через вагання чи сором тощо).
何をぼやぼやしてるんだよ。危ないから、そこどけよ。
Чого такий роззявкуватий! Небезпечно! Геть з дороги!
Близькі за значенням: ぼやっ、ぼやーっ、ぼにゃり
ぼんやり
[bonyari] прислівник Неуважний, роззявкуватий; бовдур, остолоп (про стан і поводження людини, її розумові здібності тощо).
何をぼんやりしてるんだよ。考 え事しながら仕事してたら、危ないぞ
Чому (ти) такий неуважний! Працювати, думаючи про щось інше, дуже небезпечно!
Близькі за значенням: ぼやっ、ぼやぼや、ぼーっ、 ぼけっ、
まごまご
[mago-mago] прислівник 1. Плутати; збитися з пантелику; розгублюватися (від хвилювання); заплутатись (про людину, яка з тих чи інших причин не здатна правильно скоординувати свої дії, зрозуміти, що саме слід робити, і через це знаходитися у розгубленому стані, схожому на тиху паніку). 2. Вештатися, тинятися, швендятися, валандатися (про стан безцільного ходіння та байдикування).
1) 分からないからって、まごまごして何もしないと、いつまでたっても分からないままだよ。2) みんなで準備しないといけないのに、あいつまごまごしてばっかりで、全然役に立たないんだよ。
1) Якщо через нерозуміння розгубишся і нічого не робитимеш, то так нічого ніколи й не зрозумієш. 2) Усі повинні брати участь у підготовці, тільки він швендяє без діла – немає від нього жодної користі.
むずむず
[muzu-muzu] прислівник Сверблячка; «свербить»; нетерпляче (перен.: про стан людини, яка дуже мотивована до певних дій).
私 に任せてください。早くやらせてくださいよ。何か腕がむずむずしてきた。
Довірте мені! Швидше дайте мені це зробити! У мене аж руки сверблять від нетерплячки!
めそめそ
[meso-meso] прислівник Киснути, хандрити; «опускати руки» (про стан людини, що втратила інтерес до життя чи засмутилась після якоїсь невдачі, нещастя, лиха тощо).
「すみません。私 の責任です。」「何をめそめそしてるんだ。そんなことぐらい気にするな。」
Вибачте, це моя провина! Чого ти киснеш?! На такі дрібниці не варто звертати уваги!
もくもく
[moku-moku] прислівник Зосереджено, зібрано, сконцентровано (робити, працювати) (стан; про зосереджену на чомусь дію людини).
男 は無駄話もせずに、もくもくと仕事を続けた。
Чоловік без зайвих балачок дуже зосереджено працював.
もたもた
[mota-mota] прислівник 1. Повільно, поволі, неспішно, мляво, розтягнуто, неквапливо (про повільні дії, що затримують процес). 2. Із затримкою, із заминкою (про дії чи процес, що гальмуються певними обставинами /труднощами, перешкодами тощо/).
1) 何をもたもたしてるんだ。早くやってしまえよ。2) 準備交渉ばっかりやって、もたもたしているうちに、外国の会社に契約を取られてしまった。
1) Чому так повільно? Ану скоріше закінчуй! 2) Багато обговорювали, готувалися, і через цю затримку інша іноземна компанія перехопила угоду.
もりもり
[mori-mori] прислівник 1. Із зростаючим заохоченням, з енергійним бажанням, із наростаючою силою (про стан людини, яка робить щось із великим бажанням та високою мотивацією). 2. Енергійно, амбітно, охоче; з апетитом (про рішучі, енергійні дії людини).
1) ご飯食 べたら、 力 がもりもりとわいてきた。よーし、がんばるぞ。2) 今日も元気もりもりがんばって、仕事しましょう。
1) Після обіду додалося сил та енергії! Зараз гарно попрацюю! 2) Попрацюймо сьогодні теж енергійно і з бажанням!
ぐにゃぐにゃ
[gunya-gunya] прислівник Нерішуче, нестійко; мямлити; безхребетний (про характер, позицію, стан; а також про плани, законопроекти тощо).
最近の若い男 は、ぐにゃぐにゃして女 の腐ったやつが多い。
Останнім часом молоді хлопці стали такими безхребетними, що нагадують дівчат.
Близькі за значенням: くにゃくにゃ、ぐに ゃっ、ぐにゃり、ぐにゃん
ころっ
[korot] (прислівник) Зовсім, цілком, неочікувано легко змінюватися; «перевертати шкереберть» / «догори ногами», «догори дригом»/ (про раптову зміну обставин /ситуації, ставлення до чогось тощо/).
かわいい女 の子だったんで、ころっとだまされてしまったんです。
Така миловидна дівчинка! І так легко ввела мене в оману.
Близькі за значенням: ころん、 ごろっ、 ごろり、ごろん、ころり、ころころ
さっぱり
[sappari] прислівник Відверто, відкрито; легко, без дискомфорту (про спілкування, характер, відчуття комфорту, легкості).
あんな男 と別れて、さっぱりした。
Аж полегшало, як розлучилася з ним.
Близькі за значенням: さばさば、すっきり
さらり
[sarari] прислівник Без коливання, без жалю, без вагань, прямолінійно; гладесенько-рівнесенько (про стосунки, відносини між людьми, висловлювання, характер, позицію, ставлення до чогось тощо).
私 のことを本当に好きなのか彼の気持ちを聞きたかったんだけど、「僕たちいい友達だよね」と言われ てちゃって、さらりとかわされてしまった。
Я хотіла почути про його почуття, дізнатися, чи я справді йому подобаюсь, а він без вагань сказав, що ми хороші друзі.
Близьке за значенням: さらっ
じめじめ
[jime-jime] прислівник Сумно, похмуро, безрадісно (про місце, характер, поведінку людини; розмову тощо).
じめじめした話 はやめて、楽しく飲みましょう。
Припиніть усі розмови про сумне, краще вип’ємо весело!
Близьке за значенням: じめっ
すーっ
[su:t] звук, прислівник Скинути втому; скинути вантаж; відчути полегшення (про почуття людини).
今まで我慢してたけど、文句を言ったら胸がすーっとした。
До цього часу все терпів, але коли поскаржився, відчув полегшення.
Близькі за значенням:すっ、すーすー
ずかずか
[zuka-zuka] прислівник Без дозволу, без сорому; нахабно (входити, з’являтися тощо).
私 の心 にずかずか入り込んでこないで。
Не лізь до мене в душу!
ずるずる
[zuru-zuru] прислівник Затягувати справу, відкладати рішення, тягнути із завершенням.
分かれようか迷いながらずるずると付き合ってきたが、ボーイフレンドと分かれることにした。
Усе ж таки розлучилася із хлопцем, хоч і вагалася та тягнула з рішенням під час зустрічей.
Близьке за значенням: ずっ
ちゃっかり
[chyakkari] прислівник Нахабно; корисливо; із розрахунком; без промаху (про нахабну поведінку, корисливі дії тощо).
1) みんな「いいボーイフレンドがいないね」とか言っていたのに、あの子だけちゃっかり結婚しちゃったのは、ずるい。2) みんな掃除してるのに、あの子だけいなくなって、先生にはちゃっかり「掃除しました」って言いに行くんだよ。
1) Усі запитували, чи немає гарного хлопця, але лише та хитра дівчина вийшла заміж із корисливих міркувань. 2) Усі ще прибираються, лише та дівчина зникла і нахабно пішла до вчителя доповісти, що вона вже все зробила.
ちゅーちゅー
[chyu:-chyu:] звук Сьорб-сьорб; цьом-цьом (про звук, що виникає при потужному всмоктуванні чогось щільно стиснутими губами, а також при поцілунках).
バスの中で若いカップルがちゅーちゅーキスしているんですよ。近くにいる私 たちの方が恥ずかしくなりますよ。
Молоденька парочка цілується в автобусі. Ми стоїмо поруч і соромимося більше, ніж вони.
ちょっと
[chotto] вигук, прислівник Гей! Агов! Перепрошую! Вибачте! Послухайте! (привертання уваги співрозмовника).
ちょっと、変なこと言うなよ。おれが盗んだとでも言いたいのか。
Гей! Не кажи дурниць! Хочеш сказати, що я це вкрав?
ちらほら
[chira-hora] прислівник Де-не-де, деінде, місцями, подекуди; зрідка, час від часу (про явища, людей, речі, чутки тощо, що виникають час від часу в різних місцях).
あの人が結婚するといううわさが、ちらほら聞こえてきました。
Час від часу чути плітки, що він скоро одружується.
どきどき
[doki-doki] звук, прислівник Тук-тук-тук (про звук /стан/, що виникає при шаленому стукоті серця, викликаному серйозним фізичним навантаженням або душевним потрясінням).
彼女に「好きだ」と言った。ドキドキ胸が鳴っている。
Промовив дівчині: «Я тебе кохаю». «Туктук-тук!» – залунало у грудях.
とっと
[totto] прислівник Негайно, зараз (же), терміново; швидко (про негайну, невідкладну дію).
お前 なんか顔 も見 たくない。とっとと帰れ。
Не хочу навіть бачити твого обличчя! Зараз же геть звідси!
どん
[don] звук, прислівник Незрушно, безпечно, безтурботно; спокійно (про дуже спокійний стан людини, тварини).
困ったことがあったら、どんと私 にまかせてください。
Якщо у вас з’явиться проблема, можете спокійно довірити мені її вирішення.
Близьке за значенням: どーん
ぱーっ
[pa:t] прислівник Миттєво змінитися, швидко переінакшитися, перемінитися (про погоду, фізичний та душевний стан людини, почуття, обставини тощо).
仕事ことは、ぱーっと全部忘れて、皆さん楽しく飲みましょう！
Ану, швиденько перемикайтеся з роботи на веселу гулянку!
Близькі за значенням: ぱー、ぱっ、ばー、 ばーっ、ばっ
ぱっ
[pat] прислівник Миттю розлетітися, розповсюдитися, з’явитися, поширитися; пускати пил в очі, давати нездійсненні обіцянки (про плітки, чутки, розголоси; вчинки та дії людей тощо).
悪いうわさは、ぱっと広がるもんですよ。
Погані плітки завжди швидко розповсюджуються.
Близькі за значенням: ばっ、ぱーっ
ばったり
[battari] прислівник Несподівано, непередбачено, негадано, неочікувано /зустрітися/ (про зустріч людей, зустріч поглядами тощо).
道で偶然ばったり昔 の友人に出会った。
Несподівано зустрів старого друга.
ひそひそ
[hiso-hiso] вигук, прислівник Шу-шу-шу; пошепки, шепотіти, шушукатися; пліткувати (про тиху, приховану розмову).
1) やつらは、いつも他人の悪口をひそひそ話している。2) ひそひそ話 は、おもしろいからやめられないよ。
1) Вони постійно пошепки пліткують про інших. 2) Плітки такі цікаві, що важко відмовитися від того, щоб їх послухати.
Близьке за значенням: さらっ
ぴったり
[pittari] прислівник 1. Без щілинки, щільно притиснутий, упритул один до одного; міцно (про поєднані речі, тіла тощо). 2. Точно в ціль; угадати, ідеально співпасти, підійти (про людей, речі, що ідеально личать чи підходять один одному). 3. Різко зупинитися, раптово перерватися, ураз закінчитися (про різке припинення дії, що тривала деякий час).
1) 恋人たちは、ぴったりと強く抱き合っている。2) 恋人 たちは、皆 から「本当 にぴったりお似合いのカップルだね」とよく言われる。3) しかし、秋になり恋人たちは、なぜかぴったり会うのをやめてしまった。
1) Закохані міцно обійняли один одного. 2) Усі часто кажуть, що вони ідеальна пара. 3) Але восени ця пара раптом припинила зустрічатися.
Близькі за значенням: ぴたっ、ぴたり、びったり
ひゅーひゅー
[hyu:-hyu:] звук, прислівник Свист, свистіти (свист птахів; звук, що утворює вітер; безперервний звук, що утворюється при проходженні повітря через вузький отвір із тиском; про важке дихання людини тощо).
ミニスカートをはいた 女 の子 が通 ると、若者たちはヒューヒュー口笛を吹いた。
Молоді хлопці почали свистіти, коли поруч пройшла дівчина в міні-спідниці.
Близькі за значенням: ひゅー、ひゅーっ、 ぴゅー、ぴゅーっ、ぴゅーぴゅー
ひよっ
[hiyot] прислівник Можливо, може бути; не впевнений, але цілком вірогідно (припущення, невпевненість у чомусь).
「ひょっとしたら、あの二人は付き合ってるんじゃないかなあ。」「ひょっとしたら、ひょっとする関係ってこと？」
Не впевнений, але здається ті двоє зустрічаються. Вірогідно. Ти вважаєш, що між ними можливі якісь стосунки?
ぷつっ
[putsut] прислівник Припинитися, перерватися, спинитися раптово (про стан несподіваного переривання процесу /звучання голосу, звуку, пісні, радіотрансляції тощо/).
彼女からの連絡が、ぷつっと途絶えてしまった。
Зв’язок із нею раптово перервався.
Близькі за значенням: ぷつり、ぷつん、ぷ っつん、ぷっつり
べたべた
[beta-beta] прислівник Голубити; бути занадто поблажливим; ластитися (про стосунки між людьми: ніжне ставлення до когось, взаємини між кимось тощо).
電車の中で若い連中が、べたべたしてるのなんて誰も見たくない。
Ніхто не хоче помічати, як молоді ластяться один до одного в електричці.
Близькі за значенням: べたっ、べたり、べったり
へらへら
[hera-hera] прислівник Безглуздо сміятися, безпричинно сміятися; насміхатися, дразливо сміятися (про безпричинний сміх; образливий сміх з обдуреної людини тощо).
あいつは、いつもへらへら笑っていて軽いやつだ。
Той хлопець такий легковажний − постійно безглуздо сміється.
Близькі за значенням: にゃにゃ、へへへ
ぽつんぽつん
[potsun-potsun] прислівник Поривчасто, ривками, із перервами; інколи (про дії, що відбуваються через певні проміжки часу).
外国に行った彼からの連絡は、年に数回ぽつんぽつんと届いてくるだけになった。
Від мого хлопця, що поїхав (учитися) за кордон, стали інколи надходити повідомлення – по декілька на рік.
ほやほや
[hoya-hoya] прислівник Новачок, новенький, свіжак (про людину, яка тільки-но вступила на роботу, набула нового стану /одруження, вступ у доросле життя тощо/).
「おい、飲みに行こうか。」「おれは新婚ほやほやなんだけど、、。まあ今日は、いいかなあ。」
– Гей, ходімо та вип’ємо сьогодні.
まじまじ
[maji-maji] прислівник Не зводити очей, не відривати погляду, вдивлятися (пильно, уважно, невідривно дивитися, стежити тощо).
えっ、こんな所 で会うなんて。二人はまじまじとお互いの顔を見つめ合った。
Гей! У такому місці зустрітися?! Обидва не зводили очей один з одного!
めちゃめちゃ
[mechya-mechya] прислівник Вщент (зруйнований), зовсім, дотла (знищений), геть (знівечений), унівець (зламаний), цілком (розтрощений) (про стан знівеченої речі – зламаної чи такої, що зовсім втратила початкову форму).
あいつのせいで、私 の人生はめちゃめちゃにされたんだ。
Через нього моє життя геть знівечене.
Близьке за значенням: めちゃくちゃ
めっきり
[mekkiri] прислівник Помітно, на очах, усе більше і більше (про стан помітної зміни, переміщення, спаду, процвітання, прогресу чи регресу тощо).
あの子は最近めっきり大人っぽくなって、美人になったよなあ。
Вона помітно подоросліша за останній час і стала зовсім красунею.
もぐもぐ
[mogu-mogu] прислівник Жувати, розжовувати, перетирати (зубами), жвакати; бурмотіти (щось ретельно розжовувати зубами; (перен.) говорити невиразно, погано, нудно, з повним ротом).
「あの、、、ですから、、、えーっと、、、。」「何か言いたいの。もぐもぐ言ってないで、はっきり言えよ。」
– Е-е-е... Тому що… Як би… – Щось хочеш повідомити? Тоді не бурмоти, а скажи чітко!
もじもじ
[moji-moji] прислівник Нерішуче, із сумнівом, непевно, розгублено, соромливо (стан; про поведінку, що демонструє відсутність рішучості при прийнятті рішення тощо).
1)「何をもじもじしてるんだよ。好きなら付き合ってくれとか言えばいいのに。」「だって、恥ずかしいんだもん。」2) あいつは他の女 の子の前じゃあ、何ともないんだけど、あの子 の前 だともじもじして、何も言えないんだよ。
1) – Чого розгубився? Якщо (вона) так подобається, запропонуй їй зустрічатися. – Але я соромлюсь. 2) Перед іншими дівчатами він нічого, але, коли вона є, він стає нерішучим і замовкає.
よたよた
[yota-yota] прислівник Важко і повільно, тяжкувато; тягтися, тягнути ноги, волочити ноги (про повільну важку ходу чи пересування з перевалюванням).
「先輩、足がよたよたしてますが、大丈夫ですか。」「何言ってるんだ。もっと飲むぞ。もう一軒行こう。」
– Старшокурснику, ти вже ледь тягнеш　ноги, усе гаразд?  – Що ти кажеш?! Я ще буду пити! Ходімо　ще в один бар!
わーわー
[wa:-wa:] вигук, прислівник Кричати, шуміти, гомоніти (про голосні розмови, крик; про стан великого галасу, шуму тощо).
「何をわーわー騒いでるんだよ。おまえたち。」「聞いてくださいよ。大事件なんですよ。」
– Чого ви кричите?　– Послухай! Стався страшний інцидент!
Близькі за значенням: わ ー ん 、 わ ー 、 わ っ、わーっ、わいわい
わいわい
[wai-wai] вигук, прислівник Голосний крик, галас, гамір; шумно, галасливо, гамірно (про галас великої кількості людей; про стан шуму, гамору тощо).
今日は仲良く、みんなでわいわい飲みましょう。
Давайте дружно вип’ємо в нашій гомінкій компанії!
Близьке за значенням: わーわー
うじゃうじゃ
[ujya-ujya] прислівник Тертися укупі; повно, донесхочу (при використанні щодо людей має зневажливе стилістичне забарвлення).
1) 超高層ビルの 80階から見下ろすと、人びとが虫 のようにうじゃうじゃいるのが見 える。2) ウィーンには、この程度の音楽家ならうじゃうじゃといますよ。
1) Якщо подивитися вниз із 80-го поверху хмарочосу, люди рояться, мов комахи. 2) Таких музик у Відні повно, донесхочу!
Близьке за значенням: うじょうじょ
がやがや
[gaya-gaya] звук, прислівник Шум, гомін, гуготіння, гул; гомінливо, шумно; шуміти, утворювати гомін (звук, що виникає, коли багато людей говорять одночасно; стан).
美術館は団体客が入ってくると、がやがやうるさくなった。
Почувся гомін, коли до музею увійшла група туристів.
がらん
[garan] прислівник Порожньо, пусто; безлюдно (стан пустоти в раніше людному чи заповненому речами місці).
コンサートが終わって会場は、がらんとしていた。
Після закінчення концерту зала спорожніла.
Близькі за значенням: がらん、がらっ、がらり
がんがん
[gan-gan] звук, голос, прислівник Люто, завзято, з усіх сил, енергійно (стан людини, яка докладає значних зусиль заради чогось).
今晩もカラオケをがんがん歌いましょう。
Сьогодні ввечері знову погаласуємо (від душі) в караоке.
きゃーきゃー
[kya:-kya:] вигук, прислівник 1. Кричати, верещати (про дзвінкий голосний вереск від жаху, радості, захоплення, враження, здивування, несподіванки тощо).　2. Вихваляти, звеличувати; «бути помішаним» (на чомусь) (використовується для опису емоційного стану лише жінок та молоді).
1) コンサートは、始まる前から若い女性のキャーキャーと叫ぶ声でいっぱいだった。2) あの俳優は、若い女 の子たちに人気があって、いつもキャーキャー言われて喜 んでいたんですが、最近は真剣にいい役者になりたいと努力しているようです。
1) Перед початком концерту було повно дівчат, які верещали від захоплення. 2) Цей актор, дуже популярний серед молодих дівчат і радий своєму звеличенню (з їхнього боку), останнім часом дійсно докладає багато зусиль, щоб стати гарним актором.
Близькі за значенням: ぎゃーぎゃー、きゃー、きゃーっ、きゃっきゃっ、きゃっ
ぐっ
[gut] прислівник Емоційно діяти з докладанням значних зусиль; робити щось з ентузіазмом /бажанням, пристрастю/ (про бажання діяти, викликане враженням від чогось чи захопленням чимось; мотивовані дії).
試合 に勝 てるように、みんながぐっと 力を合わせてがんばろう。
Давайте докладемо всіх зусиль, щоб перемогти на цих змаганнях!
Близькі за значенням: ぐーっ、ぐぐっ、ぐ っぐっ、ぐい、ぐいっ
しーん
[shi:n] прислівник Повна тиша, ані звуку (про стан безлюдності, тиші у приміщенні; мовчання).
普段はにぎやかな遊園地も休みの日はしーんとしている。
У зазвичай галасливому парку розваг навіть у вихідні дні – ані звуку!
Близьке за значенням:しん
じーん
[ji:n] прислівник Стан людини при відчутті різкого болю (від защемлення, опіку, холодного чи гарячого повітря /про тіло, очні віка, кінчики пальців, біль у серці тощо/).
あの映画のラストシーンは、いつ観てもじかんどうーんと感動するんですよね。
Остання сцена того фільму пробирає до болю в серці, скільки б разів її не передивлявся.
Близькі за значенням: じん、じんじん
しょぼしょぼ
[shyobo-shyobo] прислівник Знесилено, кволо, мляво, спустошено (про стан людини, атмосферу, емоції тощо).
あの歌手のコンサートは、観客席もがらがらだし、雰囲気もしょぼしょぼしてるし、行かないほうがよかったよ。
На концерті того співака і зала була порожня, і атмосфера млява, краще було б не ходити зовсім.
Близькі за значенням: しょぼん、しょんぼり
しょぼい
[shyoboi] прикметник Дешевий, недорогий, копійчаний (про малокоштовну річ, щось недороге).
あのレストラン、料理もまずいけど内装もしょぼくて安っぽいよね。
У тому ресторані готують несмачно, інтер’єр також простецький − копійчаний!
Близьке за значенням: しょぼしょぼ、しょんぼり
ちやほや
[chiyahoya] прислівник Пестливо; розпещено; «носитись як із писаною торбою» (про поведінку розпещеної дитини, дії та вчинки людей тощо).
あの歌手は、みんなにちやほやされてたんだけど、人気がなくなったら誰にも相手にされなくなったんだ。
З тим співаком носились як із писаною торбою, але щойно він утратив популярність, усі перестали з ним спілкуватися.
ちょっと
[chotto] вигук, прислівник Гей! Агов! Перепрошую! Вибачте! Послухайте! (привертання уваги співрозмовника).
ちょっとすみません。この辺にコンビニはありませんか。
Вибачте! Чи немає поблизу якогось супермаркету?
どーっ
[do:t] звук, прислівник Звук, що виникає при раптовому переміщенні масивних об’єктів; раптовий гул (про падіння великої кількості води, снігу, піску тощо; про натовп, юрбу, гурт; череду, табун тощо).
歌が終わると、会場からどーっと拍手が起こった。
Коли закінчив співати, із зали залунали гучні оплески.
Близькі за значенням: どっ、どどっ、どーどー
どっ
[dot] звук, вигук, прислівник Одночасний вигук юрби; звук, що утворює велика кількість людей (про крик, сміх, галас, оплески тощо).
芸人 が冗談 を言 うと、観客 はどっと笑 った。
Коли артист пожартував, публіка аж загула від сміху.
Близькі за значенням: どっか、どかり、どかっ
ぱくぱく
[paku-paku] прислівник Безперервно широко розкривати та закривати рота, хапати ротом повітря (про рухи губами і ротом людей, тварин, риб).
あの歌手のコンサートは、録音に合わせて口をぱくぱくさせているだけで、本当は歌ってないんだよ。
На концерті той співак лише розкривав рота в такт фонограмі, а не співав насправді.
ばたっ
[batat] прислівник Раптове припинення (зупинка) (про звук, вітер, потік гостей, використання чи застосування чогось).
あの食堂は、値上げしてから、ばたっと客が来なくなった。
Як тільки в їдальні підняли ціни, потік відвідувачів відразу припинився.
Близькі за значенням: ばたり、ばたん、ぱ たん、ばたばた、ぱたっ、ぱたり、ぱったり、ばったり
ばったり
[battari] прислівник Раптово припинятися, стихати, згасати, застопорюватися (про дії, рухи, події, відносини, існування).
新 しい喫茶店ができてから、うちの店には客 がばったり来なくなった。
Після відкриття нової кав’ярні, відвідування нашого закладу зменшилося.
Близькі за значенням: ぱたっり、ばたっ、ばったん
ぴたっ
[pitat] звук, прислівник Точно, рівно, один в один, саме; однаковий, однаковісінький, тотожний (про ідентичність, абсолютний збіг).
占 いが、ぴたっと当たることもある。
Ворожіння іноді збігається з реальністю один в один.
Близькі за значенням: ぴたり、ぴたん、ぴったり
びっしり
[bisshiri] прислівник Битком набитий, повністю заповнений, щільно наповнений (стан щільного заповнення простору людьми чи речами).
競技場には観客がびっしり入っている。
Стадіон повністю заповнився уболівальниками.
Близькі за значенням: ぎっしり、ぴっちり
ひっそり
[hissori] прислівник Ні шереху, ні звуку! Повна (мертва) тиша; пустий і тихий; «чути як муха пролетить» (стан повної тиші).
試合が終わり、誰もいないスタジアムはひっそりとしていた。
Після матчу на стадіоні запанувала повна тиша.
びりびり
[biri-biri] прислівник Брати близько до серця; бути враженим до глибини душі (про стан людини при потрясінні, сильному враженні від чогось тощо).
彼女の歌を聞いて、急 に心 にびりびりと感じるものがあったんです。きっといい歌手になりますよ。
Мене вразив до глибини душі її спів. Вона стане славетною співачкою!
Близькі за значенням: びりっ、びりり
ぶらぶら
[bura-bura] прислівник Повільно, нешвидко, неспішно, неквапно, покволом (про повільну ходу чи неквапливе пересування, подорожування).
ぶらぶら散歩していたら、お店でかわいい靴を見つけた。
Повільно прогулюючись, (я) натрапила на дуже гарне взуття в магазині.
Близькі за значенням: ふ ら ふ ら 、 ぷ ら ぷ ら、ぶらっ、ぶらり
むしゃくしゃ
[mushya-kushya] прислівник Злитися; роздратуватися, злостувати, бути в поганому настрої, гніватися; спалахувати від гніву (про стан людини, яка не може заспокоїтися через внутрішнє роздратування; раптовий спалах гніву тощо).
むしゃくしゃするときは、カラオケを歌うとすっとするんですよ。
Коли (у мене) поганий настрій, (я) поспіваю в караоке і заспокоюсь.
Близьке за значенням: むしゃむしゃ
めちゃめちゃ
[mechya-mechya] прислівник Дуже, зовсім (про значний рівень чогось /висоту, відстань, якість, спроможність, красу тощо/).
あそこのラーメンは、めちゃめちゃおいしいよ。
Локшина рамен у тому ресторанчику дуже смачна.
Близьке за значенням: めちゃくちゃ
わーわー
[wa:-wa:] вигук, прислівник Кричати, шуміти, гомоніти (про голосні розмови, крик; про стан великого галасу, шуму тощо).
競技場からは、ワーワーという大きな歓声が聞こえてくる。
Зі стадіону долинають голосні крики вболівальників.
Близькі за значенням: わ ー ん 、 わ ー 、 わ っ、わーっ、わいわい
わいわい
[wai-wai] вигук, прислівник Піднімати шум, робити багато галасу (створювати проблему чи піднімати шум через незгоду з чимось, звинувачення або з метою пропаганди).
る、問題にする「何 をわいわい騒 いでるんだ。おまえたち。」「新 しいゲームソフト、ダウンロードしたんですよ。」
– Чого підняли такий шум?　– Та ми завантажили нову комп’ютерну гру!
Близьке за значенням: わーわー
わっ
[wat] прислівник Гуртом, спільно, укупі, разом, ґвалтом (про сукупні дії, рухи; появу великої кількості людей чи речей тощо).
あの歌手が来るとファンの子たちがわっと集まって来るんだよ。
Коли приїжджає той співак, то разом збираються усі його фанати.
Близькі за значенням: わーっ、わー