第一部
Частина І
物理現象
Фізичні явища
1.1. 音、動き、変化 Звук, рух, зміна
1.1.1. 固体 Тверді тіла
かーん

[ka:n] звук, прислівник
Дзінь, дзень, дзінь-дзінь, дзень-дзень, дзелень-дзень, бринь (чистий звук, що виникає при зіткненні твердих металевих предметів).
な

ひび

～と鳴る、響く
とお

きょうかい

かね

おと

カーン、カーンと遠くから教会の鐘の音が
き

聞こえる。
Дзень-дзень! Здалеку долинув звук церковних дзвонів.

がーん

Близькі за значенням: きーん、かんかん
[ga:n] звук, прислівник
Бам! (звук, що виникає при одноразовому
ударі твердих важких предметів; звук вибу-

18

ху; метафоричний звук грому).
～と、ぶつかる、落ちる
お

くるま

に だ い

しょうめん

車 が二台、正面からガーンとぶつかって、
うんてんしゅ

し

運転手は死んだそうですよ。
Кажуть, що водій помер після лобового
зіткнення двох автівок!

がたがた

Близькі за значенням: がつ、がつーん、ば
ーん
[gata-gata] звук, прислівник
Тук-тук, цок-цок; торохкотіти, грюкати,
стукотіти (про звук, що утворюється при
безперервному трясінні, торохтінні твердих
предметів; звук перешкод, що трапляються у
механізмах та машинах).
おと

た

～ (と)、音を立てる
きゅう

おと

た

と

エンジンが急 にガタガタと音を立てて止ま
ってしまった。
Двигун раптом почав торохкотіти та зупинився.

かちかち

Близькі за значенням: かたかた、がたり、
がたん、 がったん、がたごと、ごとごと
[kachi-kachi] звук, прислівник
Дзінь-дзінь, дзелень-дзелень (повторюваний звук, що утворюється при ударах дрібних металевих чи інших твердих тіл одне об
одне).
な

おと

～ (と)、鳴る、音をたてる

19

と け い

ちい

おと

き

時計からカチカチと小さい音が聞こえてく
る。
Ледь чути звук цокання годинника.

がちがち

Близькі за значенням: がちがち、かちっ、
かちり、 かちん
[gachi-gachi] звук, прислівник
Цок-цок! (про розмірені негучні звуки послідовних і частих ударів або тертя твердих
тіл об шорстку поверхню).
な

おと

～(と)、鳴る、音をたてる
あのホラー映画は、奥歯がガチガチ鳴るほ
ど怖かった。
Так боявся, що зубами клацав від жаху під
час перегляду того страшного фільму.
え い が

お く ば

な

こわ

かちっ

Близькі за значенням: かちかち、がちっ、
がちり、 がちん
[kachit] звук, прислівник
Клац! (короткий негучний звук, що виникає
тієї миті, коли щось металеве вдаряється об
твердий предмет або при з’єднанні чогось
заклепкою, клямкою тощо).
な

おと

～と鳴る、音をたてる
シートベルトは、カチッと音がするまでし
っかりと留めてください。
Зафіксуй пасок безпеки, натискаючи на нього до характерного клацання.
おと

と

Близькі за значенням: がちっ、かちり、か
っちん、 かちかち、かっちり

20

かちゃかちゃ

[kacha-kacha] звук
Дзень-дзень! (повторюваний звук, що виникає при багаторазовому легкому зіткненні
невеликих твердих чи металевих предметів).
おと

な

～ (と)、音をたてる、鳴る
おと

た

しょくじ

カチャカチャと音を立てて食事をするのは
よ

良くありません。
Не дуже гарно дзвякати (ложкою, виделкою
тощо) під час обіду.

かちん

Близькі за значенням: がちゃがちゃ、かち
ゃっ、がちゃっ、かちゃり、がちゃり、か
ちゃーん、がちゃん
[kachin] звук
Дзень! Дзінь! (тихий короткий звук, що виникає, коли тверді чи металеві тіла стукаються одне об одне чи тверду поверхню).
あ

な

～と、当たる、鳴る
な

かんぱい

ワイングラスをカチンと鳴 らして乾杯 す
る。
Будьмо! Дзенькнули бокали з вином.

かちんかちん

Близькі за значенням: か ち ー ん 、 か っ ち
ん、かちっ、かちり、がちん、がちーん、
がちっ、がちり、かちかち
[kachin-kachin] звук
Тук-тук! Цок-цок! (звук із невеликими паузами, що утворюються після кожного удару

21

об твердий /дерев’яний, скляний чи металевий/ предмет).
おと

な

～(と)、音をたてる、鳴る
かいじょう

ひとびと

パーティー会場のあちこちで、人々がワイ
な

ングラスをカチンカチンと鳴らしながら、
かんぱい

乾杯している。
Під час тостів повсюди в банкетній залі звучало цокання бокалів із вином.

がつん

Близькі за значенням: がちんがちん、かっ
ちんかっちん、がっちんがっちん
[gatsun] звук, прислівник
Бац! Бум! (одноразовий звук, що утворюється при зіткненні двох твердих округлих
предметів; стан зіткнення).
あ

～と、ぶつかる、当たる、なぐる
の

まえ

くるま

乗っていたタクシーが、ガツンと前の車 に
しょうとつ

衝突した。
Бум! Моє таксі в’їхало в автівку, що йшла
попереду.

からから

Близькі за значенням: が つ ー ん 、 が っ つ
ん、がつっ、かつん、かつーん、かっつ
ん、かつっ
[kara-kara] звук, прислівник
Тук-тук-тук! (звук, що утворюється при багаторазовому стукотінні легких твердих
предметів при обертах)

22

おと

た

まわ

～ (と)、音を立てる、回る
あ

かん

おと

た

かいだん

お

空き缶がカラカラと音を立てて、階段を落
ちていく。
«Тук-тук-тук!» − застукотіли порожні жестяні банки вниз по сходах.

がらがら

Близькі за значенням: がらがら、がらん、
からころ、からっ、からり
[gara-gara] звук, прислівник
Брязг-брязг-брязг!; голосно скрипуче
кричати (повторюваний звук, що утворюється при падінні, брязкоті, стукоті важкого предмета, який перевертається і вдаряється об щось тверде; скрипучий сильний
голос).
～ (と)、音を立てる、鳴る、崩れ落ちる
おと

た

じ し ん

や

な

くず

ね

お

おと

た

地震のとき、屋根がガラガラと音を立てて
くず

崩れてきたんです。
З брязкотом розкришився дах під час землетрусу.

がらん

Близькі за значенням: からから、がらっ、
がらり、がらん
[garan] звук
Бух! (звук, що утворює металевий /частіше
циліндричний та порожнистий/ предмет,
який одноразово падає, перевертається чи
вдаряється при коливанні)
くず

お

おと

～と、崩れ落ちる、音をたてる

23

おと

た

おお

お

ガランと音を立てて大きなタンクが落ちて
きた。
“Бух!” – чути звук падіння великого бака.

がりがり

Близькі за значенням:がらっ、がらり
[gari-gari] звук, прислівнік
Скрип-скрип! Шкряб-шкряб! Дряпати,
драти, шкрябати, шкребти (довгий безперервний звук, що виникає при пересуванні,
шкрябанні, дряпанні чогось твердим предметом).
おと

た

～ (と)、音を立てる
にちようび

あさ

あな

ひら

となり

日曜日の朝なのに、隣 からガリガリとドリ
おと

ルで穴を開ける音がする。
Ранок неділі, але у сусідів – дррр-дррр! –
гучно свердлять дірку дрилем.

かんかん

Близькі за значенням: が つ が つ 、 か り か
り、かりっ
[kan-kan] звук, прислівник
Дзінь, дзень-дзень; дзвеніти, дзенькати,
дзвень-котіти (чистий безперервний звук,
що утворюють металеві предмети при ударах по них).
な

ひび

～ (と)、鳴る、響く
ふ

き

けいほう

な

踏 み切 りの警報 がカンカン鳴 っているい
る。
На залізничному переїзді чути попереджувальний дзвінок.

24

がんがん

Близькі за значенням: がんがん、かん、か
ーん
[gan-gan] звук, прислівник
Бум-бум-бум! Дзень-дзень-дзень!; брязкотіти; (повторюваний звук, що утворюють
важкі металеві предмети при ударі).
おと

た

ひび

～ (と)、音を立てる、響く、ぶつかる
はんにん

くるま

ほか

くるま

犯人の車 は、他の車 にガンガンぶつかりな
に

がら、逃げていく。
Злочинець утік, ударяючи своїм автомобілем інші машини.

ぎー

Близькі за значенням: かんかん、がん、が
ーん
[gi:] звук
Скрип; скрипіти, рипіти (звук, що виникає при пересуванні, руханні важких дерев’яних предметів (двері, ворота, дошки
підлоги тощо).
な

ひら

～と鳴る、開く
ふる

も の お き ご や

とびら

おと

古い物置小屋の扉 が、ギーという音をたて
ひら

て開いた。
(Він) зі скрипом відчинив старі двері комори.
Близькі за значенням: ぎーっ、きー、ぎー
ぎー

25

きーん

[ki:n] звук, прислівник
Пі-і-і; пікати; лунати зі свистом (високий
тонкий звук, що утворюють електричні й
електронні прилади, а також щось дуже
швидкісне, коли рухається).
おと

た

な

ひび

～と、音を立てる、鳴る、響く
おと

た

き

ずじょう

とお

キーンと音を立ててジェット機が頭上を通
す

り過ぎていく。
Промчав зі свистом реактивний літак.

ぎしぎし

Близьке за значенням: きんきん
[gishi-gishi] звук, прислівник
Скрип-скрип (повторюваний звук скрипіння дерев’яних речей).
おと

た

ゆ

～ (と)、音を立てる、きしむ、揺れる; ～
する
とう
お父さんはあんなに太っているから、椅子
がギシギシ音を立てて壊れそうだった。
Батько так погладшав, що стілець (під ним)
скрипить і ось-ось зламається.
ふと

おと

くるくる

た

い

す

こわ

Близькі за значенням: ぎしっ、きしっ、ぎ
ちぎち、ぎっしり
[kuru-kuru] прислівник
Круть-круть, верть-верть; із легкістю
крутитись, обертатись навколо себе, кружляти, рухатись по колу; обертати, крутити (про багаторазові рухи чи дії людей,
речей; стан).

26

まわ

うご

～ (と)、回る、～動く
すいしゃ

まわ

水車がくるくる回っている。
Водяний млин – круть-круть, усе обертається.

ぐるぐる

Близькі за значенням: ぐるぐる、くるっ、
くるり、くるん
[guru-guru] прислівник
Обертатись, крутитись, рухатись по колу,
мотлятись, вештатись (про багаторазові
повторювані рухи речей, людей; стан).
まわ

～ (と) 、回る
い

で ん ど う き

まわ

スイッチを入れると、電動機がぐるぐる回
りはじめた。
Коли увімкнув струм, лічильник почав шалено обертатися.

ごーん

Близькі за значенням: くるくる、ぐるっ、
ぐるり、ぐるん
[go:n] звук
Бум! Дон! (про звук, що виникає при ударі
по предмету, зробленому з товстого металу
чи навпаки; звук дзвону).
な

ひび

～と鳴る、響く
ゴーンとお寺の鐘の音が遠くから響いてく
る。
«Дон!», чути здалека храмовий дзвін.
てら

かね

おと

とお

ひび

Близькі за значенням: ごん、ばん、ばーん

27

こつこつ

[kotsu-kotsu] звук, прислівник
Тук-тук-тук! (про наполегливий, тривалий
стукіт).
ひび

おと

あ

～ (と)響く、音をたてる、当たる
おと

ろ う か

ひび

コツコツとハイヒールの音が廊下に響く。
«Тук-тук-тук», лунає стукіт підборів у коридорі.

こつん

Близькі за значенням: ごつごつ、こつっ、
こつん、こっつん
[kotsun] звук, прислівник
Бум! Дон! (про глухий звук, стукіт, що виникає при зіткненні твердих предметів,
зроблених з металу, дерева чи скла; звук
дзвону).
あ

お

ひ び

～と、当たる、たたく、落ちる、響く
うえ

お

テープルの上にコップを置くと、コツンと
おと

いう音が
へ

や

ひび

部屋に響いた。
Дон! Пролунав по кімнаті звук, коли (я, він)
поставив склянку на стіл.

ころころ

Близьке за значенням: こつ、こつこつ
[koro-koro] прислівник
Котитися без перешкод, легко котитися
(про круглі, невеликі речі).
ころ

～ (と)、転がる

28

さか

うえ

ころ

お

坂の上からリンゴがころころと転がり落ち
ていく。
З гори один за одним котяться яблука.

こんこん

Близькі за значенням: ころっ、ころり、こ
ろん、ごろっ、ごろり、ごろごろ、ごろん
[kon-kon] звук, прислівник
Тук-тук (про звук, що виникає при повторюваному стуканні по речах із деревини;
про стукіт у двері).
～ (と)、たたく、ノックする
おと

コンコンとドアをノックする音がした。
«Тук-тук!» – хтось постукав у двері.

ざらざら

Близькі за значенням: こん、こーん
[zara-zara] звук, прислівник
Жу-у-х; із шелестом (про тривалий звук, що
утворюється при терті чи падінні великої кількості чогось сипучого із твердими вкрапленнями /піску, цукру, зерна тощо).
おと

た

～ (と)、音を立てる
ふくろ

やぶ

おと

た

まめ

袋 が破れて、ザラザラ音を立てながら豆が
お

こぼれ落ちだした。
Розірвався пакунок, і боби з шелестом посипалися на землю.
Близькі за значенням: さらさら、ざらっ、
ごくり

29

じーっ

[ji:t] звук, прислівник
Ж-ж-ж! (звук, що утворюється електроприладами, коли відбувається якийсь механічний рух /закриття об’єктива камери, фотоапарата тощо/).
おと

た

な

～と、音を立てる、鳴る
おん

で

ジーッという音がしてレンズが出てきた。
Ж-ж-ж – висунувся об’єктив камери.

じーん

Близькі за значенням: じー、じーじー
[ji:n] звук, прислівник
Дзінь, дзінь-дзінь; дзень, дзень-дзень; дзелень, дзелень-дзень (про голосний звук, що
утворює дзвоник, струна, годинник тощо).
な

～と、鳴る
め

ざ

ど け い

きゅう

な

め

目覚まし時計が急 にジーンと鳴って、目が
さ

覚めた。
Я прокинувся від раптового «дзень-дзень», −
задзеленчав годинник.

じゃらじゃら

Близькі за значенням: じりじり、じん、じ
んじん
[jyara-jyara] звук, прислівник
Дзінь-дзінь; дзень-дзень; дзелень-дзень;
дзеленькати (тривалий звук, що утворює
значна кількість невеликих металевих предметів чи монет при терті або трясінні).

30

な

～ (と)、鳴る
ちょきんばこ

ふ

こ ぜ に

貯金箱を振ると小銭のジャラジャラという
おと

音がする。
Коли трясеш скарбничку − «дзеньдзелень» − чути звук монет.
コーヒーの自動販売機が壊れていて、おつ
じ ど う は ん ば い き

こわ

で

もう

りがいっぱいジャラジャラ出てきて、儲か
っちゃったよ。
Мені пощастило: кавовий апарат зламався, і
з нього зі дзвеньканням висипалося багато
здачі.

じりじり

Близьке за значенням: ちゃらちゃら
[jiri-jiri] звук, прислівник
Дзінь-дзінь, дзень-дзень, дзелень-дзень;
скрип-скрип (звук тривалого дзвону, скрип
пружини тощо).
な

おと

た

～ (と)、鳴る、音を立てる
ま

おと

オルゴールのネジを巻くジリジリという音
き

ちゃらちゃら

が聞こえる。
Коли прокручуєш гвинт музичної скриньки,
чути «скрип-скрип!».
[chyara-chyara] звук, прислівник
Брязк-брязк; дзінь-дзінь; дзелень-дзень;
брязкати, дзеленькати (про безперервний
звук, що виникає при зіткненні кількох невеликих металевих предметів).
な

おと

～ (と)、鳴る、音がする

31

う ら ぎ

ほうしゅう

ふくろ

なか

ユダがイエスを裏切 った報酬 。 袋 の中 の
き ん か

かる

おと

金貨はチャラチャラと軽い音をたてた。
Отримав Іуда винагороду за зраду Ісуса. Забрязкали монети в торбинці.

ちんちん

Близьке за значенням: じゃらじゃら
[chin-chin] звук, прислівник
Дзінь-дзінь, дзелень-дзень (тривалий звук
дзвякання, бряжчання, що утворюється при
ударах по металевих, скляних та інших предметах; про звук будильника, сигнал потягу,
посуд тощо).
な

～ (と)、鳴る
ろ め ん で ん し ゃ

かね

な

路面電車はチンチンと鐘を鳴らした。
Трамвай засигналив: «дзінь-дзінь!»
パーティー会場では、グラスをチンチン鳴
かいじょう

かんぱい

な

おと

き

らして乾杯する音が聞こえる。
У приміщенні для вечірок під час тостів чути брязкання бокалів.

どかん

Близькі за значенням: ちん、ちーん
[dokan] звук, прислівник
Бам! Бах! (звук вибуху; гучний звук, що
виникає при раптовому зіткненні масивних
важких і твердих предметів).
ばくはつ

おと

た

～と、爆発する、音を立てる
おお

おと

ばくだん

は れ つ

ドカン！大きな音がして爆弾が破裂した。

32

«Бах!» – пролунав гучний звук вибуху бомби.

どしっ

Близькі за значенням: どかーん、どかっ
[doshit] звук, прислівник
Бам! Бах! Бух! (звук, що виникає при падінні чи зіткненні масивних предметів, що
мають гнучку чи м’яку структуру /тіло людини або тварини, морські хвилі тощо/).
お

～と、落ちる
うえ

おも

に も つ

お

ドシッと上から重い荷物が落ちてきた。
«Бам!», − згори впав великий вантаж.

どすんどすん

Близькі за значенням: どしり、どしん、ど
しどし、どっしり
[dosun-dosun] звук, прислівник
Бабах! Бум-бум! (звук, що виникає при падінні на землю чи кількаразовому зіткненні
масивних предметів із такою силою, що можливі їх пошкодження /вм’ятини, руйнування тощо/).
お

～と、落ちる、ぶつかる
おお

ふくろ

ほう

大きな袋 をトラックからドスンドスンと放
な

り投げている。
«Бум-бум!» − скидають громіздкі мішки з
вантажівки.
Близькі за значенням: どすどす、どすん、
どすーん、どすっ

33

どろどろ

[doro-doro] звук, прислівник
Тук-тук, бум-бум, бам-бам (тривалий низький звук стукоту /про далекі постріли, барабанний бій, град тощо/).
な

ひび

～ (と) 、鳴る、響く
か

ぶ

き

た い こ

おと

歌舞伎では、太鼓のドロドロという音がす
ば

で

ると、お化けが出るんですよ。
Коли в Кабукі лунає стукіт барабана,
з’являється привид.

どん

Близькі за значенням: とろとろ、どろっ、
どろり、どろん
[don] звук
Бум! Бах! Бам! (звук вибуху, феєрверку;
звук, що виникає при падінні чи великому
зіткненні важких предметів, людей; також
позначає стан зіткнення).
な

おと

～と、鳴る、音がする
おお

おと

じ ど う し ゃ

ドンと大 きな音 がして自動車 がぶつかっ
た。
«Бам!» – пролунав гучний звук зіткнення
автомобілів.

とんとん

Близьке за значенням: がーん、どーん、ば
ーん
[ton-ton] звук, прислівник
Тук-тук! (стукіт, звук, що утворюється при
ударах об тверді речі, деревину тощо).

34

～ (と) ノックする、たたく
ホテルのボーイは、トントンとノックをし
へ ん じ

きゃくさま

はい

たが返事がない。「お客様、入ってもよろ
き

こた

しいでしょうか」と聞いたが答えない。
Портьє постукав у двері, але відповіді не було.
«Вибачте, можна увійти?» − запитав він,
проте йому знову не відповіли.

どんどん

Близькі за значенням: どんどん、とん
[don-don] звук, прислівник
Бум-бум-бум! Тук-тук-тук! (тривалий енергійний звук, що утворюється при ударах по
важких та твердих предметах /барабан, двері, підлога, земна поверхня тощо/).
な

ひび

～ (と) 、鳴る、たたく、響く
とお

たいほう

おと

き

ドンドン。遠くから大砲の音が聞こえる。
«Бум-бум-бум!» − чути здалеку постріли гармат.
「早く開けなさい。」父親はドンドンと娘
はや

へ

ひら

ちちおや

むすめ

や

の部屋のドアをたたいた。
«Тук-тук-тук!» – батько постукав у двері кімнати доньки. – «Ану! Відчиняй швидко!»

ばーん

Близькі за значенням: とんとん、どん、と
ーん
[ba:n] звук, прислівник
Бам! Бах! (звук вибуху, звук сильного удару по твердій поверхні твердим предметом).

35

ばくはつ

おと

～と、爆発する、ぶつかる、音がする
おお

おと

バーンという大きな音がして、バスとトラ
しょうとつ

ックが衝突した。
«Бам!» − почувся гучний звук зіткнення автобуса та вантажівки!

ばさっ

Близькі за значенням: ばん、ばんばん
[basat] звук, прислівник
Хрусь! Шльоп! Хлоп! (звук, що утворюється при зминанні, ламанні чи згортанні тонких і сухих речей (паперу, хмизу, сухого листя тощо).
おと

お

たお

～と、音をたてる、落ちる、倒れる
き

か

くさ

ひもが切れると、枯れ草のかたまりがバサ
お

ばたっ

ッと落ちてきた。
Коли розрізав мотузок, суха скошлачена
трава з хрустом упала суцільним шматком.
[batat] звук, прислівник
Бам! Бум! Бах! Хлоп! (глухий звук, що
утворюється при раптовому падінні чи ударі).
たお

お

～と倒れる、落ちる
きゅう

たお

かんばん

急 に看板がバタッと倒れてきた。
Хлоп! Завалилася валіза.
Близькі за значенням: ばたり、ばたん、ぱ
たん、ばたばた、ぱたっ、ぱたり、ぱった
り、ばったり

36

ばたばた

[bata-bata] звук, прислівник
1. Звук, що утворюється при тріпотінні
тканини на сильному вітрі (про прапор,
тент, білизну тощо).
な

おと

た

～ (と) 、鳴る、音を立てる、はためく
つよ

かぜ

はた

おと

た

な

強い風で旗がバタバタと音を立てて鳴って
いる。
Прапор лунко тріпоче на сильному вітрі .
2. Шльоп-шльоп! Хлоп-хлоп! Грюк-грюк!
(звук, що утворюється при падінні, складанні чи різкому закритті пласких предметів
/дошок, дверей, хвіртки, воріт, ширми, одягу
тощо/).
ひろ

く

た

たお

～ (と)、たたく、広げる、組み立てる、倒
お

れる、落ちる
らんぼう

あ

し

ドアをばたばた乱暴に開け閉めしては、い
けないよ。
Не грюкай так сильно дверима туди-сюди!
3. Р-р-р! Др-р-р! (звук мотоцикла, двигуна,
мотора).
ひび

おと

た

～ (と)、響く、音を立てる
で ま え

おと

ひび

出前のオートバイは、バタバタと音を響か
き

せて、やって来た。
«Др-р-р» – почулося дирчання мотоцикла
доставки.

37

ぱちっ

Близькі за значенням: ぱたぱた、ばたっ、
ばたり、ばたん、ばったん、ぱたっ、ぱた
り、ぱたん、ばったばった
[pachit] звук, прислівник
Клац! Хлоп! Хрусь! (звук, що утворюється
при одноразовому ударі маленького твердого предмета /твердої кульки, заклепки/; звук,
що утворюється при ламанні чи підскакуванні маленького пружного предмета; звук,
що виникає при ламанні чи трісканні тонкого твердого предмета /гілки, дошки, скла/).
あ

お

わ

～と、当たる、折れる、割れる
あつ

ゆ

い

ガラスのコップに熱いお湯を入れたら、パ
おと

わ

チッという音がして割れてしまった。
Скляний стакан «Клац!» – тріснув зі звуком,
щойно в нього налили окріп.

ばん

Близькі за значенням: ばちっ、ばちり、ば
ちん、ばちばち、ぱちり、ぱちん、ぱちぱ
ち、ぱっちり
[ban] звук, прислівник
Бам! Бах! Бум! Ударитися; зіштовхнутися
(звук, що виникає при ударі твердих предметів один об одний).
おと

～と、音がする、ぶつかる
おお

おと

うし

くるま

バンと大きい音がして後ろの車 が、ぶつか
き

って来たんです。

38

Почулося «Бах!» − машина, що йшла позаду, зіштовх-нулася з моєю.

ぴたっ

Близькі за значенням: ばーん、ぱん、ぱん
ぱん、ばんばん
[pitat] звук, прислівник
Хлоп! Хлоп-хлоп! Плюсь! (звук, що виникає при ударі, падінні пласких предметів,
плесканні в долоні тощо).
う

～と、たたく、打つ
わす

い

ひたい

「しまった！忘 れてた」と言 って、 額 を
う

ピタッと打った。
«От собі маєш, чорти б тебе побрали!» −
сказав він і «хлоп» − стукнув себе по лобу.

ひらひら

Близькі за значенням: ぴたり、ぴたん、ぴ
ったり、びたっ、びたん、ぴたぴた
[hira-hira] прислівник
Летіти, плисти в повітрі; майоріти на вітрі (про легкі та тонкі речі, що летять чи падають із легкістю /листя, пелюстки, шовкова
тканина тощо/).
ま

と

ち

～ (と)、 舞う、飛ぶ、ひるがえる、散る、
お

落ちる、している
や

ね

うえ

はた

屋根の上には旗がひらひらとひるがえって
いる。
Прапор майорить на даху.

39

ひらり

Близькі за значенням: び ら び ら 、 ぴ ら ぴ
ら、ぴらっ、ひらり
[hirari] прислівник
Перевертатися з легкістю, розгортатися
(про одноразове перевертання чи розгортання легкого і тонкого предмета /листя, пелюстків, тонкої тканини, паперу тощо/).
～と、ひるがえる
こ っ き

せんしゅ

国旗をひらりとひるがえして、選手がスタ
にゅうじょう

ジアムに入 場 してきます。
Одним рухом легко розгорнувши національний прапор, на стадіон увійшли гравці.

びりびり

Близьке за значенням: ひらっ
[biri-biri] звук, прислівник
1. Дзень-дзень, дзелень-дзень, дзінь-дзінь
(про низький звук дзвоника чи дзеленчання
чогось іншого).
な

～ (と) 、鳴る
よ

りん

な

ひび

ドアの呼び鈴がビリビリと鳴り響いた。
«Дзінь-дзінь» – почувся дзвінок у двері.
2. Дзень-дзень, дзелень-дзень; дзеленчати,
бриніти; тремтіти, здригатися (про звук,
що утворюється при дрібному тремтінні;
про стан дрібного тремтіння /дзеленчання
скла чи посуду під час землетрусу, тремтіння голосу тощо/).

40

しんどう

ふる

～ (と) 、振動する、震える
じ し ん

とき

まど

な

わ

地震の時に窓ガラスがビリビリ鳴って、割
おも

れるかと思った。
Під час земелетрусу віконне скло так тремтіло, що думав – розіб’ється.

ぴん

Близькі за значенням: ぴりぴり、びりっ、
びりり、ぴりっ、ぴりり
[pin] звук, прислівник
Дзінь; розбитися, розвалитися, розлетітися на шматки (звук, що утворюється при
розбиванні чогось твердого та цільного
/скла, посуду тощо/; звук при відпружинюванні гумових речей від твердої поверхні;
(перен.) про систему).
おと

た

わ

き

～ と、音 を立 てる、割 れる、切 れる、は
じく、はねる
子どもが、コップに熱いお茶を入れてしま
って、ピンと音を立てて割れてしまったん
です。
Дитина налила гарячого чаю у склянку, а
вона, дзенькнувши, лопнула.
こ

あつ

おと

ぷつっ

た

ちゃ

い

わ

Близькі за значеннм: ぴーん、ぴんぴん
[putsut] звук, прислівник
Луск! Тріск! Лоп! Звучно лопнути; тріснути, лус-нути, репнути; розірватися
(звук, що утворюється при різкому розірванні чогось натягнутого, відокремленні чогось, лопанні наповненої рідиною посудини
/мотузка, шнурка, стиглої ягоди тощо/).

41

き

～と、切れる
きゅう

ぶるぶる

おと

た

き

ロープが、急 にプツッと音を立てて切れて
しまった。
Раптово мотузок зі звуком розірвався.
[buru-buru] звук, прислівник
Дринь-дринь! Др-р-р! (тривалий звук незначної вібрації, що утворює двигун автомобіля, мотор човна тощо).
おと

しんどう

ふる

～ (と) 、音をたてる、振動する、震える
おと

ブルブルとエンジンがかかる音がした。
«Др-р-р!» – чути звук двигуна.

ぺこぺこ

Близькі за значенням: ぷるぷる、ぶるんぶ
るん、ぶるっ、ぶるん、ぶるる、ぷるっ、
ぷるん、ぷるる
[peko-peko] звук, прислівник
Трісь-трісь! Жмак-жмак! Чпок! (звук,
схожий на тріск, що виникає при стисканні
або жмаканні та можливому поверненні в
первісну форму тонких та твердих предметів
(металеві пластини, тонкі вироби з пластику,
жерстяні пляшки, дощечки тощо).
おと

た

な

～ (と) 、音を立てる、鳴る
や

ね

おと

ねこ

トタン屋根からペコペコ音がする。猫でも
いるのかな。
Чи то кіт ходить по залізному (цинковому)
даху? – Якісь звуки чути від прогинання.

42

みしみし

Близькі за значенням: ぺかぺか、ぺこっ、
ぺこり、ぺこん
[mishi-mishi] звук, прислівник
Скрип-скрип! Скрипіти (повторюваний
звук, що утворюють дерев’яні предмети під
час змушеного руху, натисканні чи доторканні до них (меблі, східці, дошки підлоги,
великі дерева тощо; стан скрипіння).
な

おと

た

～ (と)、 鳴る、音を立てる、きしむ
ふる

たてもの

ろ う か

おと

ある

古い建物だから廊下を歩くとミシミシ音が
する。
Будинок старий, тому й скрипить його підлога при ходьбі.
Близькі за значенням: がたがた、ぺこぺこ

1.1.2. 液体 Рідина
ぐちゃぐちゃ

[gucha-gucha] звук, прислівник
Чвак-чвак! Чавк-чавк! Плюм-плюм! Чавкати, чвакати (звук, що виникає, якщо місити щось вологе, в’язке, липке).
おと

た

～ (と)音を立てる、かむ
おと

た

の

グチャグチャと音を立ててスープを飲むの
ぎょうぎ

わる

は、行儀が悪いですよ。
Чвакати супом вважається поганою манерою.

43

ざっ

Близькі за значенням: くちゃくちゃ、ぐし
ゃぐしゃ、ぐちょぐちょ、ぐちゃっ
[zat] звук, прислівник
Жу-ух; шу-ух (про звук, що утворюється
при разовому падінні великої кількості рідини чи сипучої речовини /води, піску тощо/, а також стан, коли щось руйнується чи
розкришується одним рухом).
～と、かける
くるま

みず

せんざい

車 にバケツで水をザッとかけて、洗剤でよ
あら

く洗ってください。
«Жу-ух!» – вилий із відра на машину воду і
гарно помий її миючими засобами.

さらさら

Близькі за значенням: ざー、さーっ、ざざ
っ、さー、さっ、さーっ、ささっ
[sara-sara] звук, прислівник
Шурх-шурх! Шерх-шерх (про звук, що виникає при легкому дотику до речей /шелест
листя, паперу; шурхіт піску, падіння снігу/; а
також про звук легкої течії води у водоймах).
おと

た

なが

～ (と)、音を立てる、流れる
かわ

じゃーじゃー

みず

なが

川の水が、さらさら流れている。
Тихо сюркоче вода в річці.
[jya:-jya:] звук, прислівник
Звук, який утворює тривала течія великої
кількості води, а також вода, що тече під
тиском (про зливу, воду зі шлангу тощо).

44

あめ

ふ

みず

なが

～ (と)、雨が降る、水が流れる
すいどう

みず

おと

た

なが

水道から水がジャージャーと音を立てて流
れっぱなしになってましたよ。もったいな
いでしょ。
Постійно чути нескінченний звук води із
крану. Які марні втрати!

ずぶずぶ

Близькі за значенням: しゃーしゃー、じゃ
ー、じゃーっ、じゃっ
[zubu-zubu] звук, прислівник
Звук, що виникає при багаторазовому,
повторюваному зануренні чогось довгого
у воду, бруд, сніг чи м’яку речовину; проколювати; місити, товкти.
おと

た

おぼ

さ

～(と)、音を立てる、溺れる、刺す
ぬま

おぼ

沼に、はまってずぶずぶ溺れてしまったよ
うです。
Здається, його затягнуло в болото.
犯人は何回もナイフで被害者をずぶずぶと
はんにん

なんかい

ひ が い し ゃ

さ

刺したらしい。
Кажуть, вбивця кілька разів уcтромив у жертву ніж.

だらだら

Близькі за значенням: ずぶっ、ずぶり、ず
っぷり
[dara-dara] прислівник
Крапля за краплею (про повільне безперервне стікання краплями густої чи липкої рідини /меду, фарби, соусу тощо/).

45

た

なが

～ (と)、垂れる、流れる
ぬ

た

ちゃんと塗らないとペンキがだらだら垂れ
き

るから、気をつけてくれよ。
Будь уважним, бо, якщо не намащувати як
слід, фарба поступово стече.

ちょろちょろ

Близькі за значенням: たらたら、だらっ、
だらり、だらん
[choro-choro] звук, прислівник
Дзюрчати; линути; струменіти (про звук,
що утворює потік, струмінь, течія води).
なが

～ (と)、流れる、したたる
やま

どぶん

みず

わ

で

山からきれいな水が、ちょろちょろ湧き出
ている。
Б’є струменем кришталева вода з гір.
[dobun] звук
Плеск! Хлюп! Плюх! (звук, що утворюється при падінні у воду великих за розміром
предметів; звук, що виникає при пірнанні у
воду людей або тварин).
お

と

こ

～と、落ちる、飛び込む
と

こ

おお

おと

プールに飛び込むと、ドブンと大きな音が
した。
«Плюх!», – пролунав гучний звук, коли я
стрибнув у басейн.
Близькі за значенням: どぶーん、どぼん

46

とろっ

[torot] прислівник
Липко, тягуче, клейко, в’язко; липкий,
тягучий, клейкий (про відчуття стану густої тягучої рідини при торканні; при спостеріганні за падінням, капанням чи плавленням речовини желеподібного стану /воску,
меду, олії тощо/).
～と、とける、たれる、している
すこ

ステーキには少しとろっとしたソースがか
かっていた。
Капнув трішечки тягучого соусу на стейк.

どろっ

Близькі за значенням: どろっ、とろり、と
ろとろ、とろん
[dorot] прислівник
Липкий, тягучий, в’язкий; густий, насичений (про стан дуже концентрованої рідини, помітний навіть очам).
つ

～と、こびり付く、している
ひ が い し ゃ

ひたい

ち

つ

被害者 の 額 には、血 がどろっと付 いてい
た。
На лобі жертви загустіла кров.
バルブを開けると、パイプからどろっとし
あ

げ ん ゆ

で

た原油が出てきた。
Коли відкрив клапан, із труби потекла в’язка
нафта.
Близькі за значенням:とろっ、どろり、どろ
ん、どろどろ

47

どろどろ

[doro-doro] звук, прислівник
Концентрований, густий; липкий, в’язкий;
брудний (про густу, в’язку рідину; забруднені речі; (перен.) про непристойне життя, хтиву натуру, розпусництво тощо).
なが

～ (と) 流れる;～している; ～だ
こうじょう

はいすい

かわ

なが

で

工場からどろどろした排水が川に流れ出て
いる。
Із заводу до річки тече рівчак брудної води.

どんより

Близькі за значенням: とろとろ、どろっ、
どろり、どろん
[donyori] прислівник
Хмарно, тьмяно, похмуро, темно; мутно
(про темне важке небо, хмари, воду; (перен.)
про сумні очі, тяжкі думки, голову тощо).
～ (と)、にごる; ～する
いけ

ぬるぬる

みず

池の水はどんよりして、にごっていた。
Вода у ставку темна та каламутна.
[nuru-nuru] прислівник
Слизький, ковзкий; обслизлий (про речі,
шкіру, поверхню чогось тощо).
すべ

～ (と)、滑る; ～する; ～だ
いわ

うえ

すこ

すべ

この岩の上は少しぬるぬるして滑りますか
き

ら、気をつけてください。
Цей камінь на скелі – слизькуватий. Будь
обережним і не зісковзни!

48

ゆ び わ

ぬ

ゆび

指輪が抜けないときは、指をせっけんやグ
ぬ

リセリンでぬるぬるにしてから、抜くとい
いですよ。
Якщо важко зняти з пальця перстень, слід
намастити його до слизькості милом чи гліцерином.

びちゃびちゃ

Близькі за значенням: ぬるっ、ぬるり
[bichya-bichya] звук, прислівник
1. Хлюп-хлюп! Бульк-бульк! (повторюваний звук, що утворють тверді речі чи рідина
при падінні на поверхню води, озера, річки;
про весла човна тощо).
おと

た

あ

～と、音を立てる、はねる、当たる
雨の後、泥だらけの道を家に急いだ。ビチ
ャビチャと靴の音がする。
«Хлюп-хлюп-хлюп!» − поспішаю додому
після дощу по розмоклій дорозі.
あめ

あと

どろ

みち

くつ

いえ

いそ

おと

2. Промоклий, вимоклий, насичений водою (про мокру, покриту водою поверхню
чогось (одяг, трава, речі).
～に、ぬれる、なる; ～する、だ
子どもがジュースをこぼしたので、服がび
ちゃびちゃになってしまった。
Весь одяг тепер мокрий, бо дитина перевернула на себе сік.
こ

ふく

Близькі за значенням: びちょびちょ、びし
ゃびしゃ、ぴちゃぴちゃ、びちゃっ、びち
ゃり、びちゃん

49

べたべた

[beta-beta] прислівник
Липкий, клейкий, чіпкий, беручкий;
приліплювати, наліплювати (про речі чи
поверхню, яка має липку або чіпку структуру; про багаторазове наліплювання чогось).
～ (と) 、つく、ねばる; ～している; ～だ
しょくどう

つくえ

あぶら

あの食堂の机 は、油 でべたべたしている。
Столи в тій їдальні липкі від олії.

べちゃべちゃ

Близькі за значенням: ぺたぺた、べたっ、
べたり、べたん、べったり
[bechya-bechya] прислівник
Розкваситися, розлізтися (про втрату форми чогось через перенасичення вологою чи
танення /желе, картопля у супі, варений рис,
занадто волога ганчірка тощо/).
～に、なる; ～だ
みず

い

水を入れすぎたので、ゼリーがべちゃべち
かた

ゃになって固まらなくなってしまった。
Желе розлізлося і не застигає, бо (я) додала
занадто багато води.
雨で靴の中がべちゃべちゃになってしまっ
た。
Через дощ взуття усередині − справжня
квашня.
あめ

くつ

なか

Близькі за значенням: ぺちゃぺちゃ、べし
ゃべしゃ、べちゃくちゃ、べちゃっ、べち
ゃり、べちゃん

50

ぽたっ

[potat] звук, прислівник
Шльоп! Плюм! Кап! (про звук, що виникає
при зіткненні м’якої субстанції з твердою
поверхнею, прилипанні, падінні крапель рідини, поту).
お

～と、落ちる
と

ゆか

うえ

溶けたアイスクリームが、床の上にぽたっ
お

と落ちた。
Плюм! Розтале морозиво впало на підлогу.

ぼたぼた

Близьке за значенням: ぼたっ、ぼたぼた、
ぽたぽた、ぼとっ、ぼとぼと、ぽとぽと、
[bota-bota] звук, прислівник
Кап-кап; капати; витікати, просочуватися, сочитися, протікати (звук, що утворюється при безперервному капанні, протіканні
води чи іншої рідини; про стан протікання,
капання).
お

～ (と) 、たれる、落ちる
きず ぐち

たいりょう

ち

なが

お

傷 口 から大量 の血 がぼたぼたと流 れ落 ち
た。
Через рану витекло багато крові.
Близькі за значенням: ぽたぽた、ぼたっ、
ぼたり、ぼたん、ぽたっ、ぽたり、ぽたん

51

1.1.3. 気体 Газоподібні тіла
ざーざー

[za:-za:] звук
Ж-ж-ж! З-з-з! Ч-ч-ч! Гудіти, дзеленчати
(про звук електроприладів, механізмів тощо).
おと

～と、音がする
よ な か

おと

なに

夜中にザーザーって音がするから何かなと
おも

思ったら、お父さんがテレビをつけたまま
ね

寝てたの。
Що за звук розбудив мене серед ночі: «З-зз»? А! Це батько заснув з увімкненим телевізором.

しゅー

Близькі за значенням: さー、ざっ、ざざ
っ、ざー、ざーっ
[syu:] звук, прислівник
Ш-ш-ш! Сь-сь-сь! Зі свистом, шипінням
(про звук повітря, що енергійно виходить
через маленький отвір. Коли щось роздуте
на очах зменьшується).
おと

た

で

ふ

だ

～と、音を立てる、出る、噴き出す
ふる

も

古くなったパイプからガスがシューと漏れ
だ

もとせん

し

出したので、すぐに元栓を閉めた。
Через отвір у старій трубі почав зі свистом
виходити газ, тому я швидко перекрив кран
постачання.

52

すーっ

Близькі за значенням: しゅーしゅー、しゅ
んしゅん
[su:t] звук, прислівник
Ши-и-и! (звук, що утворюється при витіканні газу, газоподібної речовини, повітря з
невеликого отвору або, навпаки, при їх закачуванні).
な

おと

～と、鳴る、音がする
おと

く う き

スーッという音がしてゴムボートから空気
も

だ

が漏れ出した。
«Ши-и-и!», − почувся звук. З надувного човна почало виходити повітря.

ひゅーひゅー

Близькі за значенням: すっ、すーすー
[hyu:-hyu:] звук, прислівник
Летіти зі свистом (про речі, що дуже швидко пролітають, розсікаючи повітря /кулі,
швидкісні автомобілі, потяги тощо/).
おと

た

と

～ (と) 、音を立てる、飛ぶ
鉄砲の弾が、あっちからも、こっちからも
ひゅーひゅー飛んでくるんですから、生き
て帰れたのが不思議なぐらいですよ。
Звідусюди зі свистом летіли кулі, навіть не
знаю, як я повернувся живим.
てっぽう

たま

と

かえ

ふ

い

し

ぎ

Близькі за значенням: びゅーびゅー、ぴゅ
ーぴゅー、ひゅー、ひゅーっ、ひゅーん、
びゅー、びゅーっ、びゅーん、ぴゅー、ぴ
ゅーっ、ぴゅーん

53

ぶーぶー

[bu:-bu:] звук, прислівник
У-у-у! Гу-гу! Фа-фа! Хрю-хрю-хрю (безперервний, нудний та низький звук, що утворюється предметами чи музичними інструментами, які мають форму труби; про хрюкання свині).
な

な

～ (と)、鳴く、鳴らす
じゅうたい

渋滞しているからといって、クラクション
な

じゅうたい

をブーブー鳴らしても、渋滞はなくならな
い。
В автомобільній пробці сигналь − не сигналь, а вона не зникне.

ぶかぶか

Близькі за значенням: ぷーぷー、ぶー、ぶ
ーっ、ぶっ、ぷー、ぶつぶつ
[buka-buka] звук, прислівник
Бу-у! Бу-у бу-у! (про тривалий грубий звук,
що утворюють великі духові інструменти, а
також про гучний голос людини).
な

～ (と) 、鳴らす
おお

な

大 きなラッパをブカブカ鳴 らしながら、
おんがくたい

こうしん

い

音楽隊が行進して行く。
Під гучні звуки великої духової труби крокує музична рота.
Близьке за значенням: ぷかぷか

54

ぶくぶく

[buku-buku] звук, прислівник
Бульк-бульк! Буль-буль!; піти під воду з
булько-тінням, клекотати при зануренні
(багаторазовий звук, що утворюється при
зануренні чогось у рідину з бульбашками,
сплесками, піною тощо; стан занурення,
утоплення).
あ わ だ

ふ

で

～ (と) 、泡立つ、噴き出る、する
いけ

お せ ん

おと

この池は、汚染がひどくて、ブクブク音を
た

くさ

で

立てて臭いガスが出てくるんですよ。
Це озеро дуже забруднене, навіть разом із
бульбашками з нього виходить смердючий
газ.

ぼーっ

Близькі за значенням:ぷかぷか
[bo:t] звук, прислівник
Свист, посвист; сигнал сирени.
な

ひび

～と、鳴る、響く
む て き

みなと

き

ボーッと霧笛が港 から聞こえてくる。
З гавані долинає сигнал сирени.

ぼこぼこ

Близькі за значенням: ぼー、ぼっ、ぼーぼ
ー
[boko-boko] звук, прислівник
Бульк-бульк! Булькотіти, пускати бульбашки (повторюваний звук, що утворюється при виході повітря з-під води на поверхню).

55

おと

た

あわ

た

～ (と) 、音を立てる、泡を立てる、ふきあ
がる
お せ ん

ぬま

ふ き だ

汚染された沼からガスがボコボコと噴出し
ている。
Газ із булькотінням виходить із забрудненого болота.
Близькі за значенням: ぽこぽこ、ぼこっ、
ぼこり、ぼこん

1.1.4. 火、光
かっかっ

Вогонь, світло

[kat-kat] прислівник
Яскраво блискотіти. Сяяти. Займатися від
вогню.
も

さか

ひか

～ と、燃え盛る、光る
せきたん

きらきら

つよ

も

石炭が、かっかっと強く燃えている。
Вугілля, сяючи, зайнялося від вогню.
[kira-kira] прислівник
Блискуче, із мерехтінням, із діамантовим
блиском; сяючий, сліпучий (про дорогоцінне каміння, коштовності, скло; очі, погляд /у прямому і переносному значеннях).
ひか

かがや

～ (と)、光る、輝 く; ～する
ひか

ほうせき

宝石が、きらきら光っている。
Блищить і сяє коштовне каміння.

56

よ ぞ ら

ほし

かがや

夜空の星がきらきらと輝 いている。
На нічному небі мерехтять зірки.

ちょろちょろ

Близькі за значенням: ぎらぎら 、 きらっ、
きらり
[choro-choro] прислівник
Мерехтливо; блимати; легенько палахкотіти (про легке мерехтливе коливання полум’я).
も

～ (と)、燃える
ご飯の炊き方は「初めちょろちょろ、中ぱ
っぱ、赤子泣いてもふた取るな」と言われ
てきましたが、今は炊飯器で炊くことが多
くなりました。
Раніше про приготування рису казали:
«Спочатку – на легенькому вогні, у середині
процесу – на сильнішому, і навіть якщо заплаче немовля, не знімати кришку». А зараз
більшість варить рис у рисоварці.
はん

た

あ

かた

か

ご

はじ

な

いま

つやつや

なか

と

す い は ん き

い

た

おお

Близькі за значенням:ちろちろ、ちょろっ、
ちょろり
[tsuya-tsuya] прислівник
Сяяти, блищати, виблискувати, блискотіти (про блискіт гладкого волосся, нігтів,
шкіри, хутра, пір’я тощо).
かがや

～ (と)、輝 く; ～する; ～だ
つか

かみ

このシャンプーを使うと髪がつやつやしま
す。

57

Після цього шампуню волосся аж блищить.
この写真の印画紙には、表面がつやつやし
しゃしん

い

ん が

し

ひょうめん

こうたく

すこ

た光沢のあるものと、少しざらざらしたつ
け

や消しのものがあります。
Для друку цих фотокарток можна використати як гладкий глянцевий, так і шорсткий
матовий папір.

ぬめぬめ

Близькі за значенням: つるつる、つやっ
[nume-nume] прислівник
Гладкий до блиску, рівний, пригладжений, гладенький; вологий, слизький та
липкий (на вигляд і дотик) (про стан речей, шкіри, тіла, що виглядають гладенькими або ж вологими, липкими тощо; (перен.)
про характер людини).
ひか

～ (と)、光 る、つやがある、なめらかだ;
～する
よる

ぬま

つき

て

夜の沼は、かすかな月に照らされてぬめぬ
ひかり

はんしゃ

めとした光 を反射させている。
Нічне болото виблискує під місячним промінням,
відбиваючи вологе сяйво.

ぱーっ

Близьке за значенням: ぬめっ
[pa:t] прислівник
Швидко розповсюджуватися, поширюватися, ширитися, розноситися (про чутки,
плітки, новини, розмови, вогонь тощо).

58

も

あ

ひろ

ひら

～と、燃え上がる、広がる、開ける
し ん り ん か さ い

ちい

ひ

きゅう

いきお

森林火災は、小さな火でも急 にぱーっと勢
ひろ

き け ん

いよく拡がりますから、危険です。
Навіть маленький вогонь у лісі дуже небезпечний, бо миттєво поширюється.

ぱちっ

Близькі за значенням: ぱー、ぱっ、ばー、
ばーっ、ばっ
[pachit] звук, прислівник
1. Звук кресання, що утворює іскри з тріскотом; лускіт (запальничка, кресало,
феєрверк, електричний струм, боби на сковороді тощо).
ひ ば な

と

ち

～と、火花が飛ぶ、散る
でんげん

おと

電源 ボックスからパチッという音 がした
あと

ていでん

後、停電になりました。
Після тріскоту з іскрами в електричному лічильнику геть пропало світло.
2. Блим! (про одноразове блимання світла,
про очі).
～と、つける
で ん き

電気をパチッとつけた。
Блим! – увімкнули світло.
Близькі за значенням: ばちっ、ばちり、ば
ちん、ばちばち、ぱちり、ぱちん、ぱちぱ
ち、ぱっちり

59

ぴかぴか

[pika-pika] прислівник
Сяяти, блищати, блискотіти, світитися
від блиску, вилискувати (про зірки, скло,
коштовне каміння, столові металеві чи срібні прибори тощо).
ひか

かがや

てんめつ

ね

きんいろ

～ (と)、 光る、輝 く、点滅する; ～する
あたら

きょうかい

や

かがや

新 しい教会の屋根が、金色にぴかぴかと輝
いている。
Купол нового храму сяє золотим сяйвом.

ぼーっ

Близькі за значенням: ぴかっ、ぴかり
[bo:t] звук, прислівник
Звук, що утворюється при паланні вогню;
палати; пломеніти; займатися полум’ям
тощо (про стан горіняння, розпалювання,
займання).
ひ

て

あ

も

あ

も

あ

～と、火の手が上がる、燃え上がる
たてもの

いきお

建物は勢 いよくぼーっと燃え上がった。
Раптово будинок спалахнув вогнем.

めらめら

Близькі за значенням: ぼー、ぼっ、ぼーぼ
ー
[mera-mera] прислівник
Легко загоратися, мерехтіти і сяяти від вогню. Жваво горіти.
も

～(と)、燃える
ねんりょう

ほきゅう

ひ

いきお

燃料を補給すると、火がめらめらと勢 いよ

60

も

はじ

く燃え始めた。
Вогонь збільшився і жваво замерхтів, щойно
я додав паливо.
Близьке за значенням: かっかっ

1.2. 形、状態 Форма, стан
がた

[gata] іменник
Руїна; дуже старий, зношений, відпрацьований (про стан повної непридатності
для використання від старості, зношеності
тощо).
～が、くる
ぶ ひ ん

き

この部品 は、もうがたが来 てますから、
こうかん

がたがた

交換しないといけませんね。
Ця деталь геть зношена й підлягає заміні.
[gata-gata] прислівник
Ледь триматися, бути розхитаним, хитатися (про стан хиткої конструкції будинку,
меблів, апаратури тощо).
～に、なる;～だ;～する
なんじゅうねん

つか

き か い

もう何十年も使っている機械ですから、が
たがたですよ。
Цей прилад уже ледь тримається, бо скільки
десятків років він у використанні!

61

かちかち

[kachi-kachi] прислівник
Затвердіти (стан неочікуваного перетворення речей, які мають бути м’якими, на
тверді).
かた

～に、固まる;～だ
このペンキは、かちかちに固まってしまっ
か た

つか

て、もう使えません。
Ця фарба так затверділа, що вже й не використаєш.

がらがら

Близькі за значенням: がちがち、かちっ、
かちり、 かちん
[gara-gara] прислівник
Безлюдно, пусто; «наче все вимерло»
(стан порожнечі в незалюдненому місці, куди не часто заходять).
～に、なる;～だ
え い が か ん

い

だれ

あの映画館はいつ行ってもがらがらで誰も
いない。
Коли не піду в той кінотеатр, там завжди
безлюдно.

ぎざぎざ

Близькі за значенням: がらっ、がらり、が
らん
[giza-giza] прислівник
Із виїмками, з рифленням; у зачіпках;
зубчастий, гофрований (про структуру поверхні, край монети тощо).

62

～している; ～だ
せつだん

あと

切断した後がぎざぎざだから、やすりでき
し

ぎしぎし

あ

れいに仕上げてください。
Після різання (виріб) увесь у зачіпках, перероби, будь ласка, гарно!
[gishi-gishi] звук, прислівник
Переповнений, заповнений до краю /по
вінця/ (про стан повного заповнення, відсутність вільного простору).
～に、なる; ～だ
し け ん

まえ

がくせい

ぜんいんしゅっせき

試験の前になると、学生が全員出席するの
きょうしつ

で、せまい教室はぎしぎしいっぱいになっ
てしまう。
Перед іспитами всі студенти присутні, і тісна аудиторія переповнена.

ぎっしり

Близькі за значенням: ぎしっ、きしっ、ぎ
ちぎち、ぎっしり
[gisshiri] прислівник
Щільно, заповнено до краю /по вінця/, без
вільного місця, упритул (про стан речей,
час тощо).
い

つ

～ (と)、入れる、詰める
さ い ふ

なか

らいしゅう

よ て い

いちまんえんさつ

はい

財布の中には一万円札がぎっしり入ってい
た。
У цей гаманець упритул вмістилась десятитисячна купюра.
来週は予定がぎっしり詰まってるから、デ
つ

63

ートはできない。
Оскільки наступного тижня (у мене) дуже
щільний графік, (я) не зможу піти на побачення.

きっちり

Близькі за значенням: ぎ し ぎ し 、 ぎ っ ち
り、きっちり
[kicchiri] прислівник
Точнісінько, один в один, упритул, без
щілин, без зміщень, відповідно (про стан
речей, що ідеально збігаються чи відповідають один одному).
あ

～ (と)、合う; ～だ
1万円きっちりで、おつりなしです。
Точнісінько десять тисяч єн, без решти.
まんえん

くしゃくしゃ

Близькі за значенням: ぎっちり、ぎっし
り、きっかり、きちきち
[kusha-kusha] прислівник
Зминати, сильно зім’яти; деформувати;
деформований, зім’ятий (про папір, тканину, шкіру; обличчя зі зморшками тощо).
～に、まるめる、する
かれ

彼からもらったラブレターをくしゃくしゃ
す

にして捨ててしまった。
Зім’яла і викинула любовного листа, що
отримала від нього.
Близькі за значенням: ぐしゃぐしゃ、くち
ゃくちゃ、くしゃっ

64

ぐずぐず

[guzu-guzu] прислівник
Погано зафіксований, нетугий, вільний;
послаблений (про спосіб, стан фіксації тощо).
～だ
くつ

むす

靴ひもをしっかり結びなさい。ぐずぐずの
あぶ

ままだと、危ないよ。
Шнурки зав'язуй міцно, бо якщо (вони) погано затягнуті, це небезпечно.

くたくた

Близькі за значенням: ぐすぐす、ずるずる
[kuta-kuta] прислівник
Розтягнутий, розтягнений, розплавлений,
розмитий (про стан, коли щось дуже деформувалось, але не втратило повністю первісної форми; також про п’яну людину).
～に、なる; ～だ
ひと

せ び ろ

き

あの人、いつもくたくたの背広を着てるけ
ほんとう

か ね も

ど、本当はお金持ちなんだって。
Хоч той чоловік і ходить у сильно розтягнутому одязі, насправді він заможна людина.

ぐちゃぐちゃ

Близькі за значенням: ぐたぐた、くたっ、
ぐったり
[gucha-gucha] звук, прислівник
Розчавлювати(ся), повільно розлазитись;
втрачати форму (про щось вологе, мокре,
жирне, липке).

65

～に、なる; ～だ
つく

たんじょうび

はこ

せっかく作った誕生日ケーキをあいつに運
ばせたら、ぐちゃぐちゃになってしまっ
た。
Доручила йому нести спеціально зроблений
до дня народження торт, а він розчавив його.

くっきり

Близькі за значенням: くちゃくちゃ、ぐし
ゃぐしゃ、ぐちょぐちょ、ぐちゃっ
[kukkiri] прислівник
Чітко, помітно, відчутно; істотно мінятися (про чіткі /відчутні, очевидні, помітні/
зміни в порівнянні з попереднім станом).
うつ

み

～ (と)、写る、見える、する
あたら

ぐにゃぐにゃ

ぎじゅつ

が ぞ う

いま

新 しい技術で画像が、今までよりもくっき
りしました。
Завдяки новим технологіям якість зображення значно змінилася (покращилася).
[gunya-gunya] прислівник
Гнучкий, м’який (про речі, істоти тощо, які
легко піддаються деформації завдяки гнучкій структурі).
やわ

ま

～ (に)、軟らかくなる、曲がる、なる; ～
だ
やくひん

つ

プラスチックをこの薬品に漬けると、ゴム
やわ

のようにぐにゃぐにゃ軟 らかくなるんで
す。

66

Якщо пластик вимастити цією речовиною,
він стане м’яким та гнучким, немов гума.

ぐらぐら

Близькі за значенням: くにゃくにゃ、ぐに
ゃっ、ぐにゃり、ぐにゃん
[gura-gura] звук, прислівник
Коливатись, вагатись; колихатись, гойдатись (про стан людини, речей як у прямому, так і переносному значенні).
うご

～ (と)、ゆれる、動く; ～する
この建物 は地震 の後 、ぐ ら ぐ ら 不安定 な
状態だったが、台風が来たので壊れてしま
った。
Ця будівля погойдувалась і була нестійкою
вже після землетрусу, а після тайфуну зовсім розвалилась.
たてもの

じ し ん

じょうたい

ぐるぐる

あと

たいふう

ふ あ ん て い

き

こわ

Близькі за значенням: くらくら、ぐらっ、
ぐらり
[guru-guru] прислівник
Намотувати, обмотувати; згортати, загортати (про щось довге).
しば

ま

～に、縛る、巻く
ロープでぐるぐるにしばって、しっかり
固定する。
Намотай кілька разів мотузок та міцно зафіксуй.
こ て い

Близькі за значенням: くるくる、ぐるっ、
ぐるり、ぐるん

67

ごちゃごちゃ

[gochya-gochya] прислівник
Безлад, у безладі (про стан речей, які розкидали, змішали, заплутали, накопичили
безладно).
～(に)、ちらかす、まじる;～する;～だ
部屋の中がごちゃごちゃで、どこに何があ
るのかぜんぜんわからない。
Де і що знаходиться в цій кімнаті – незрозуміло. Повний безлад!
へ

しっかり

や

なか

なに

Близькі за значенням: こちゃこちゃ、ごた
ごた、ごしゃごしゃ
[shikkari] прислівник
Міцно (надійно) скріплений, щільно
зв’язаний (зафіксований), зроблений на
віки (про мотузок, меблі, будівлю, конструкцію, фундамент тощо).
た

お

むす

～ (と)、建 つ、押 さえる、つなぐ、結 ぶ;
～している
この建物 はしっかりした構造 ですから、
地震があっても大丈夫ですよ。
Ця будівля зроблена на віки, навіть землетрус її не пошкодить.
たてもの

こうぞう

じ し ん

すかすか

だいじょうぶ

Близькі за значенням: がしっ、かっちり、
がっちり
[suka-suka] прислівник
Мало, небагато, обмаль, трохи, трошки,
трішечки; рідко; негусто; скупенько (про
кількість речей, стан наповненості тощо).

68

～している; ～だ
か

ずたずた

し

はこ

おお

なか

このお菓子、箱は大きいんですけど、中は
すかすかでした。
Коробка велика, а цукерок усередині негусто.
[zuta-zuta] прислівник
Розривати на шматки, різати на частини,
розтягати на клапті, відривати шматочками (про папір, тканину, одяг тощо).
き

さ

～に、切り裂く、なる、する
てき

はた

き

さ

敵の旗はずたずたに切り裂かれた。
Прапор ворога був розірваний на шматки.

すれすれ

Близькі за значенням: びりびり
[sure-sure] прислівник
Упритул, щільно; ледь-ледь; на межі (про
стан речей, час, що наблизилися до межі).
と

～で、止まる
くるま

と

車 がすれすれのところで止 まったので、
じ

だぶだぶ

こ

事故にならなかった。
Автівка зупинилася впритул, але аварії не
сталося.
[dabu-dabu] звук, прислівник
Мішкуватий, завеликий; повний; зі слабкими та обвислими м'язами (про завеликий одяг, взуття; тіло людини, м’язи тощо).

69

～だ
ちかごろ

わか

ひと

近頃の若い人たちは、だぶだぶのズボンを
はいていますが、どうしてあんなのがいい
んでしょうかね。
І що гарного в мішкуватих штанах, які вдягає сучасна молодь?

ちょいちょい

Близькі за значенням: たぷたぷ、だぶっ
[choi-choi] прислівник
Подекуди; там-сям (про розташування речей чи осіб через невеликі просторові проміжки).
み

あらわ

～と、見かける、現 れる
びょうき

ちゅうねんじょせい

この病気は、中年女性にちょいちょいと、
あらわ

現 れるものです。
Ця хвороба то там, то сям виявляється у жінок середнього віку.

つるっ

Близькі за значенням: ちょこちょこ、ちょ
くちょく
[tsurut] прислівник
Слизький, гладенький (про слизьку поверхню).
まる

ころ

～と、している、丸い、転がる
このラーメンは、つるっとなめらかです
ね。
Ця локшина-рамен така гладенька та слизька.

70

ねちねち

Близькі за значенням: つるつる、つるり、
つるりん
[nechi-nechi] прислівник
Липкий, липучий; чіпкий, глейкий (про
клейку поверхню, солодощі, японські мочі
/солодкі кульки з рисового тіста/ тощо).
ねば

～ (と)、粘る、くっつく、する
あつ

と

暑さで溶けたキャンディーは、ねちねちと
ゆび

ねば

つ

指に粘り付いた。
Розтоплені від спеки цукерки липли до пальців.

ねばねば

Близькі за значенням: ねちっ、ねっちり
[neba-neba] прислівник
Липкий, липучий; чіпкий, глейкий, клейкий (про солодощі, розплавлений на сонці
асфальт, павутиння, липкі руки, одяг, поверхню чогось).
～ (と) くっつく; ～する
納豆は、ねばねばしていて、匂いも独特で
すから、日本人でも食べられない人がいま
す。
Натто (зброджені соєві боби, приправлені
білком сирого яйця) – глейка, зі специфічним запахом страва, яку навіть не всі японці
можуть їсти.
[pakut] прислівник
なっとう

にお

に ほ ん じ ん

ぱくっ

た

どくとく

ひと

Широко відкриватися (відчинятися, розтулитися); сильно тріскатися чи мати

71

велику тріщину (про двері, ворота, застібку, поверхню речей тощо).
～と、あく、ひらく
ち

か

て つ

なか

ひら

地下鉄の中で、かばんがぱくっと開いてい
なか

み

さ い ふ

たから、びっくりして中を見ると、財布が
な

無かったんです。
У метрополітені помітив, що сумка широко
відкрита. Злякавшись, перевірив вміст і не
знайшов гаманця!

ばらばら

Близькі за значенням: ぱくり、ぱくん、ぱ
っくん、ぱっくり、ぱくぱく、ばくっ、ば
っくり、ぱかっ、ばかっ
[bara-bara] прислівник
Бути розділеним, розбитим, розрізаним на
частини, розкиданим, розрізненим (про
речі, які повинні бути цільними, але через
певні обставини розділилися, роздробилися
тощо /речі; сім’я, родина; погляди, думки/).
ぶんかい

～ に、する、分解する、なる; ～だ
き か い

ぶ ひ ん

ぶんかい

せいそう

機械の部品をばらばらに分解して、清掃し
く

た

てから組み立ててください。
Потрібно відокремити всі деталі приладу, а
після їх миття знову зібрати.
Близькі за значенням: ぱらぱら、ばらっ、
ばらり、ぱっ、ぱらり

72

ばん

[ban] звук, прислівник
Чудово виглядати, бути дивовижним (про
будівлі, стиль одягу, що дивують своїм виглядом).
た

～と、そびえる、建つ、している
とうきょう

た

東京スカイツリーが、ばんと建っているの
とお

み

が、遠くからも見える。
У Токіо побудована дивовижна телевізійна
вежа «Небесне дерево», яку можна побачити
навіть здалеку.

ぴちぴち

Близькі за значенням: ばーん、ぱん、ぱん
ぱん、ばんばん
[pichi-pichi] звук, прислівник
Малий, упритиск, упритул; тісний, облеглий; (про малий за розміром і тісний одяг).
～だ
ふと

太ってしまったから、あのスカートはぴち
やぶ

びりびり

ぴちで、破れそう。
Я так погладшала, що ця спідниця мені в обтяжку і от-от трісне.
[biri-biri] звук, прислівник
Звук, що утворюється при розриванні цупкого паперу, тканини тощо; розірваний,
роздертий, драний (про стан).
やぶ

さ

～（と) 、破れる、裂ける; ～だ
しゃしん

やぶ

ぜ ん ぶ

す

写真を全部びりびりに破って捨てる。

73

З різким звуком розриваю та викидаю усі
світлини.

ふかふか

Близькі за значенням: ぴりぴり、びりっ、
びりり、ぴりっ、ぴりり
[fuka-fuka] прислівник
Пухкий, м’який, ніжний (про ніжні, пружинисті на дотик речі /одяг, ковдру, килим,
подушку, вату, страви тощо/).
やわ

～(と) 、(に)、柔らかい; ～(に)、なる、す
る; ～だ、の
ふ と ん

ぶかぶか

ね

き

も

やっぱり、ふかふかの布団で寝ると気持ち
がいいですよね。
Погодься, що під пухкою ковдрою і справді
приємно спати.
[buka-buka] прислівник
Завеликий, величезний, просторий; висіти «як на вішалці» (про великий розрив у
просторі між наповненням та річчю, що
охоплює об’єкт зовні /великий одяг, взуття,
капелюх тощо/).
～している; ～だ、の
こし

お

き

ぶかぶかのズボンを腰まで下ろして、着る
こし

い

のを腰パンって言うそうです。
Просторі штани, що спускають та носять
майже на стегнах, мають назву «кошіпан»
(стегнові брюки).
Близьке за значенням: ぷかぷか

74

ふさふさ

[fusa-fusa] прислівник
Пухкий, пухнастий, пухнавий (про речі,
що мають пухнасту структуру).
～ (と) 、している; ～だ、の
お母さん。あのふさふさしたのが襟のとこ
ろに付いたセーターどこ？
Мамо, а де мій светр із пухнастим комірцем?
かあ

えり

つ

ふっくら

Близькі за значенням: ふかふか、ふわふわ
[fukkura] прислівник
М’який, пухкий, еластичний (про стан
м’якої на дотик чи на вигляд структури
/речі, шкіри людини, їжі тощо/).
や

～ (と)、ふくらむ、焼く、する
ふっくら焼き上がったパンをオーブンから
出す。
Дістав із духовки пухкий щойно випечений
хліб.
や

あ

だ

ぶつぶつ

Близьке за значенням: ふっくり
[butsu-butsu] звук, прислівник
Звук, що утворюється при тривалому або
частому відрізанні, проколюванні, штовханні, продавлюванні чогось твердого,
товстого, м’ясистого (мотузок, овоч, м’ясо,
сало, шкіра тощо); стан.
き

～(と) 、 (に)、切る; ～(に)、する
や さ い

にく

ひとくちだい

き

野菜や肉を一口大にぶつぶつに切って、な

75

い

べに入れます。
Овочі слід порізати дрібними шматочками
та покласти до каструлі.

ぶよぶよ

Близькі за значенням: ぷつぷつ、ぶつっ、
ぶつり、ぶつん、ぶっつり
[buyo-buyo] прислівник
Розмоклий, розм’яклий, розкваслий, хлипкий, тванистий (про стан речей, перенасичених вологою, коли навіть немає опору
при дотику до них).
やわ

～ (に)、(と) 、ふくれる、むくむ、柔らか
い、太る、している、だ
ふと

で ん わ

ふらふら

はな

電話がかかってきたので話していたら、ラ
ーメンがぶよぶよになってしまった。
Забалакалась по телефону, і вся локшина розварилась.
[fura-fura] прислівник
Хитляво, нетривко, непевно, нетвердо;
ледь триматися (про тривалі знесилені,
слабкі та хитляві рухи людей, тварин тощо;
стан речей).
ふ

～ (と) 振れる、ゆれる; ～する、だ
ぶ ひ ん

ふる

あの部品は古くなっていますから、ふらふ
ふ あ ん て い

じょうたい

ら不安定な状態です。
Та деталь уже стара і ледь тримається.
Близькі за значенням: ぶらぶら、ぷらぷ
ら、ふらり

76

ぶらぶら

[bura-bura] прислівник
Звисати, похитуючись; колихатися, метлятися, гойдатися вгору-вниз, рухати(ся)
вгору-вниз (про тривалі рухи речей, рук чи
ніг при гойданні, плаванні тощо).
ゆ

～ (と)、 揺れる、する
はし

かぜ

ゆ

この橋は風でぶらぶら揺れるんですよ。
Цей міст гойдається через вітер.

ぽつん

Близькі за значенням: ふらふら、ぶらっ、
ぶらり、ぶらん
[potsun] прислівник
1. Із діркою; із пухірцем (про появу отвору
чи виступу, про стан чогось з однією діркою
чи виступом).
で

～と、あく、出る
あな

ひら

セーターにぽつんと穴が開いてる。たばこ
ひ

お

の火が落ちたのかな。
Що це за дірка у светрі?! Мабуть, від цигарки.
2. Усамітнено, окремо, окремішньо, самотньо (про стан відокремлення від інших, розташування /існування/ на відстані тощо).
すわ

と

のこ

～と、座る、たたずむ、取り残される
ひ っ こ

お

へ

や

ふる

引越しが終わった部屋には、ぽつんと古い
い

す

のこ

椅子だけが残っていた。

77

Коли повністю закінчив переїзд, у кімнаті
залишився один старенький стілець.

ぼろぼろ

Близькі за значенням: ぽつっ、ぽつり、ぼ
つん、ぼつっ、ぼつり、ぽつぽつ
[boro-boro] прислівник
1. Один за одним (падати, виступати,
з’являтися) (про безперервний стан падіння
/появи/ чогось /зерно, сльози тощо/; (перен.)
про брехню, злочин, недоліки).
お

で

～ (と) 、落ちる、こぼれる、出る
はいおく

かべ

すこ

さわ

廃屋の壁は、少し触っただけでぼろぼろと
くず

お

崩れ落ちた。
Лише доторкнувся до стіни старого залишеного будинку, як один за одним шматком
вона розвалилась.
2. Обірваний, обдертий, обтріпаний, обшматаний (про стан речей, які набули неохайного вигляду у процесі їх інтенсивного
використання чи старості; (перен.) про стан
душі, розбите серце тощо).
やぶ

くさ

～ に 、破れる、腐る、さびる、なる; ～だ
くるま

ねん

の

がいけん

この車 はもう 30年 も乗 ってるから、外見
なん

しゅうり

はし

はぼろぼろだけど、何とか修理しながら走
ってます。
Уже тридцять років користуюсь цим автомобілем, тож зовні він зовсім обдертий. Але
час від часу ремонтую – і він на ходу!

78

めちゃめちゃ

Близькі за значенням:ぽろぽろ、ぼろっ、ぼ
ろり
[mechya-mechya] прислівник
Вщент (зруйнований), зовсім, дотла (знищений), геть (знівечений), унівець (зламаний), цілком (розтрощений) (про стан
знівеченої речі − чи зламаної, чи такої, що
зовсім втратила початкову форму).
こわ

～に、壊れる、する、なる; ～だ
せんそう

お

あと

まちじゅう

たてもの

戦争が終わった後、街中の建物はめちゃめ
は か い

ちゃに破壊されてしまった。
Після війни всі будівлі міста були вщент
зруйновані.

めっきり

Близьке за значенням: めちゃくちゃ
[mekkiri] прислівник
Помітно, на очах, усе більше і більше (про
стан помітної зміни, переміщення, спаду,
процвітання, прогресу чи регресу тощо).
か

おとろ

～ (と) 、変わる、きれいになる、衰 える
あき

ふか

け し き

さむざむ

秋も深まり、めっきり景色も寒々としてき
た。
Поглиблюється осінь: на очах все змінюється довкола, надворі стає все холодніше й холодніше.
Близькі за значенням: すっかり、めきめき

79

ゆったり

[yuttari] прислівник
Неспішний, стриманий, спокійний, легкий; розмірений; вільний, просторний
(про поведінку людини, її почуття чи стан,
коли є вдосталь часу, простору, свободи).
～ (と) 、している
ふく

この服 はゆったりしたサイズですから、
き

よれよれ

ご

こ

ち

らく

着心地が楽ですよ。
Цей одяг дуже просторий, тому в ньому комфортно і зручно.
[yore-yore] прислівник)
Старий, потертий, зношений, вітхий;
м’ятий, зім’ятий, як пожований (про одяг,
вироби з тканини тощо).
～に、なる; ～だ; ～の
せんせい

あの先生、いつもよれよれのスーツばっか
き

り着てるよね。
Той викладач постійно ходить у зім’ятому
костюмі.
Близьке за значенням: よれっ

80

1.3. 程度 Ступінь
1.3.1. 強さ Міцність (сила)
うん

[un] вигук, прислівник
1. Уф! Мм! Сильно, з силою (одноразовий
звук, що видає людина, коли робить щось із
зусиллям; стан, коли людина прикладає значну фізичну силу з певною метою).
つよ

～と、強く
ちから

ふる

こ

かぎ

あ

うんと 力 を込めて、古い鍵を開けた。
Сильно натиснув і відкрив цей старий замок.
2. Багато, велика кількість (про речі, кількість чогось чи когось; зусилля).
ふ

～と、たくさん、ある、増える
べんきょう

ひと

うんと、たくさん勉強してえらい人になっ
てね。
Багато навчайся і ставай великою людиною!

がちがち

Близькі за значенням: うーん
[gachi-gachi] прислівник
Твердий, затверділий, міцний (характеризує сильно затверділий предмет, речовину
тощо).
かた

～に、なる、固まる;～だ
と

解けないように、しっかりロープでがちが
ちにしばっておきました。

81

Щоб не розв’язалось, міцно затягнув мотузкою.

かちっ

Близькі за значенням: かちかち、がちっ、
がちり、 がちん
[kachit] прислівник
Щільно приєднаний, міцно зафіксований;
з’єднаний як слід; упритул (про конструкцію чи поєднання чогось).
し

～と閉まる
いえ

で

かぎ

家を出るときには、かちっと鍵をかけまし
ょう。
Коли виходимо з хати, щільно зачиняймо
двері на замок.

がっちり

Близькі за значенням: がちっ、かちり、か
っちん、 かちかち、かっちり
[gatchiri] прислівник
Щільно, міцно, намертво; впритул, тісно;
достатньо (стан міцного приєднання
/фіксації, притискання тощо/ один до одного
чи до чогось).
く

あ

う

～ (と)、組み合う、受けとめる、はまる、
こ て い

固定する
ぶ ひ ん

ほんたい

こ て い

この部品は本体にがっちりと固定されてい
はず

ますから、外れることはありません。
Ця деталь приєднана намертво, а тому не
відпаде.

82

きちっ

Близькі за значенням: かちっ、きっちり、
しっかり
[kichit] прислівник
Міцно, щільно, впритул, без щілин (про
стан речей).
し

おさ

～と、閉める、はめる、収める
まど

し

がいしゅつ

窓をきちっと閉めてから、外出する。
Залишаючи приміщення, слід щільно зачинити вікна.

きちん

Близькі за значенням: かちっ、かっちり、
きちん、 きっちり
[kichin] прислівник
Щільно, без щілин, впритул, міцно (про
стан речей).
し

～と、閉める、はめる
がいしゅつ

し

外出するときはきちんとドアを閉めましょ
う。
Щільно зачиняйте двері, коли виходите.

ぎゅーぎゅー

Близькі за значенням: きちっ、きちんきち
ん、きっちり
[gyu:-gyu:] прислівник
1. Міцно затягувати, щільно пакувати,
заштовхувати, трамбувати (кількаразова
дія із використанням сили).
い

つ

お

～入れる、詰める、押す

83

なか

しなもの

つ

あたま

かばんの中に品物を詰めるみたいに、頭 の
なか

た ん ご

つ

こ

おぼ

かんたん

おぼ

中に単語をぎゅーぎゅー詰め込んで覚えら
よ

れたら良いんですけど、そう簡単に覚えら
れませんよ。
Було б добре, якби можна було нові слова
утрамбувати в голову, як речі до валізи.
А так вони легко не запам’ятовуються!
2. Щільно заповнений, утрамбований, без
жодного вільного простору, не мати ані
щілинки (про стан складених речей).
い

つ

お

～入れる、詰める、押す
まんいんでんしゃ

つ

満員電車はぎゅーぎゅー詰めだった。
Вагон був повністю заповнений.
3. Притискати, затискати, давити, тиснути до болю (про фізичні і моральні стосунки
між людьми).
せ

いた

お

～責める、痛めつける、押さえる
なか

お

いた

バスの中でぎゅーぎゅー押されて、痛かっ
た。
Було боляче, коли (мене) притиснули в автобусі.

ぎゅっ

Близькі за значенням: きゅーきゅ、ぎゅ
っ、ぎゅっぎゅっ、ぎゅーっ、ぎゅっ
[gyut] звук, прислівник
1. Звук, що виникає при міцному затягуванні, притисканні, щільному пакуванні,

84

штовханні, трамбуванні, зв’язуванні (із
використанням сили).
な

お

つ

にぎ

～と、鳴 る、ねじれる、押 し付 ける、握
むす

る、結ぶ
つよ

むす

あと

ほど

あまりひもをぎゅっと強く結ぶと、後で解
けませんよ。
Якщо занадто міцно затягнеш шнурок, то
потім взагалі не розв’яжеш.
2. Стиснений, здавлений; притиснений,
задавлений, обмежений (про фізичний і
моральний стан людини; систему тощо).
～と、握る、痛めつける
にぎ

え い が か ん

いた

なか

きゅう

かれ

わたし

て

にぎ

映画館の中で急 に彼がぎゅっと私 の手を握
ったんです。
У кінотеатрі він раптово стиснув мою руку.

ぎりぎり

Близькі за значенням: きゅっ、ぎゅー、ぎ
ゅーっ、ぎゅっぎゅっ
[giri-giri] звук, прислівник
Щільно зав’язувати, міцно обмотувати;
загвинчувати, закручувати до кінця тощо
(про мотузок, цвяхи, дріт, гвинти, шурупи
тощо).
ま

ま

～巻く、巻きつける
はた

し

つ

はず

旗をロープでぎりぎりと締め付けて外れな
こ て い

いように固定してください。
Щільно прив’яжи мотузком прапор і закріпи
так, щоб він не відірвався.

85

ぐいぐい

Близькі за значенням: きりきり、ぎりっ、
ぎりり
[gui-gui] прислівник
Наполегливо, щосили; дуже, вельми; із
великим зусиллям (про стан людини, що
докладає значних зусиль для фізичних дій,
рухів тощо).
～ (と)、ひっぱる
さかな

つりざお

いと

魚 が釣竿にかかったようだ。ぐいぐい糸を
ひ

ぱ

引っ張っている。
Здається, на гачок потрапила риба. Щосили
тягну (на себе) волосінь (вудки).

ぐっ

Близькі за значенням: ぐい、ぐいっ、ぐっ
ぐっ、ぐんぐん
[gut] прислівник
Оп! Раз! З усієї сили, щосили (із силою
щось робити; з усієї сили /обійняти, притиснути тощо/).
お

にぎ

し

ひ

～と押す、握り締める、引く
かれ

わたし

だ

す

彼は私 をぐっと抱きしめて「好きだよ」っ
い

て言うんです。
Він мене міцно обійняв, притиснув до себе і
промовив: «Я тебе кохаю!».
このロープをぐっと引っ張ってください。
Ану! Потягни щосили за той мотузок!
いん

86

ぱ

そっ

Близькі за значенням: ぐーっ、ぐぐっ、ぐ
っぐっ、ぐい、ぐいっ
[sot] прислівник
Тихо, нишком, без звуку та шуму (про
швидкі та беззвучні рухи, діі).
お

～と、さわる、押さえる
あか

ねむ

赤ちゃんが眠ってますから、そっとドアを
し

閉めてください。
Немовля спить, а тому, будь ласка, зачини
двері якомога тихіше!

ぴん

Близьке за значенням: そーっ、やんわり
[pin] прислівник
Випрямляти(ся), витягувати(ся), розтягувати(ся) до кінця, натягувати(ся); сторч,
сторчма (про мотузку, тканину, хребет,
хвіст тощо).
は

の

～と、張る、伸びる、する
げん

つよ

は

き

ギターの絃をあまり強くぴんと張ると切れ
やすくなる。
Струни гітари можуть лопнути, якщо їх дуже натягнути.

ぴんぴん

Близькі за значеннм: ぴーん、ぴんぴん
[pin-pin] звук, вигук, прислівник
Розтягнений, натягнутий; наелектризований (про тканину, мотузок; про наелектризоване волосся, що піднімається тощо).

87

は

た

～ (に) 、張る、する; ～ (と) 、立つ; ～だ
げん

は

ギターの絃をぴんぴんに張りすぎたから、
き

すぐ切れてしまったんだよ。
Занадто натягнув струну гітари, отже вона
обірвалась відразу.
Близькі за значенням: びんびん、ぴん、ぴ
ーん、びん、びーん

1.3.2. 高さ、長さ Висота, довжина
えんえん

[en-en] прислівник
Нескінченно витися; довгий та хвилястий.
つづ

～と、続く
だいていたく

うねうね

まわ

たか

へい

つづ

大邸宅の周りには高い塀が、えんえんと続
いていた。Особняк обвивав нескінченний
високий паркан.
[une-une] прислівник
Витися; хвилясто тягнутися.
ま

～ (と)、曲がる; ～している
なが

れつ

え い が か ん

い

ぐち

まえ

長い列がうねうねと映画館の入り口の前ま
なら

で並んでいる。

88

До входу в кінотеатр в’ється довга черга.
うねうねと何千キロも続く線路。
На тисячі кілометрів змійкою простягнулась
залізнична колія.
なんぜん

すっ

つづ

せ ん ろ

Близьке за значенням: くねくね
[sut] прислівник
Міцно натягнутий (про довгий тонкий предмет).
から

の

たか

～と、伸びる、高い
なに

の は ら

つうしん

何 もない野原 に、通信 アンテナだけが、
てんたか

ぐ

天高くすっとまっすぐ伸びている。
У полі немає нічого, крім телефонного кабеля, натягнутого високо над землею.

ちょん

Близьке за значенням: すらっ
[chyon] прислівник
Стирчати, настовбурчуватися, здиблюватися, наїжачуватися; бути прикріпленим
(про щось дуже невелике за розміром, що
стирчить та виділяється).
みじか

つ

～と、短 い、付いている
みじか

くち

は

おじさんは、ちょんと短 い口ひげを生やし
ている。
Стирчать коротенькі дідусеві вуса, що їх він
одрощує.
Близькі за значенням: ちょろ、ちょんちょ
ん

89

1.3.3. 重さ、量 Вага, кількість
ごっそり

[gossori] прислівник
Цілком, повністю, усе разом, майже все; у
великій кількості (про зникнення чи появу
цінних та важливих речей, їх закінчення,
викрадення тощо).
ぬす

～ (と)、盗む、もうける
ぜ ん ぶ

ぬす

あるもの全部ごっそり盗まれてしまって、
なに

のこ

何も残らなかった。
Усе було вкрадено, нічого не залишилось!
一度にごっそりもうけようとしても、簡単
い ち ど

かんたん

う

には売れないよ。
Навіть якщо маєш намір заробити одним
махом, швидко все не продати.

ずっしり

Близьке за значенням: ごそっ
[zussiri] прислівник
Надзвичайно важкий; тяжкий, «як свинець», огрядний (про важкі, великі, громіздкі предмети, тіло людини, велику кількість
чогось; (перен.) про велику відповідальність; важкий характер; промову тощо).
おも

～ (と)、重い; ～している
おとこ

おも

ふくろ

かた

かつ

はこ

男 たちは、ずっしり重い袋 を肩に担いで運
んでいる。
Чоловіки закинули на плечі надзвичайно
важкі мішки і несуть.

90

たっぷり

Близькі за значенням: ずしっ、ずしり、ず
しん、ずしーん、ずしずし
[tappuri] прислівник
Величезна кількість, багато, повно, більш
ніж достатньо (про кількість речей, рідини,
час, гроші, емоції людини та ін.).
じゅんび

じ か ん

～ (と)、準備する、時間をかける
し あ い

まえ

ぜったい

か

れんしゅう

こ ん ど

試合の前に、たっぷり練習したから今度は

ちょっ

絶対に勝てるはずだ。
Цього разу обов’язково маєш виграти, бо
більш ніж достатьно тренувався перед змаганнями.
[chott] прислівник
Трохи, крихту; дещо; злегка (про незначну
міру чи кількість чогось).
ま

～と、待つ、だけ
りょうり

ちょっぴり

さけ

料理に、ちょっとだけお酒をいれるとおい
しくなりますよ。
Якщо до страви додати трохи саке, вона
смакуватиме ще краще.
[choppiri] прислівник
Трохи, крихту, дещо; злегка; потихеньку
(про кількість, час, стан, незначні дії тощо).
～だけ
りょうり

さけ

料理に、ほんのちょっぴりお酒をいれると
おいしくなりますよ。

91

Якщо до страви додати крихту саке, вона
смакуватиме ще краще.

どかっ

Близьке за значенням: ちょびっ
[dokatt] прислівник
Стан злету/падіння; збільшення/ зменшення; появи/зникнення великої кількості чогось (про людей, речі, гроші тощо).
ゆき

ふ

～と、もうかる、雪が降る
きゅう

もう

おも

急 にどかっと儲かったと思ったら、どかっ
そん

と損をしてしまう。それがギャンブルです
よ。
Коли я думаю, що вже чимало виграв, досить швидко все і програю. Це називається
азартною грою.

どかん

Близькі за значенням: どかり、どっか、ど
っかり、どかん、どかどか
[dokan] звук, прислівник
Раптово, несподівано, неочікувано (про
раптове виникнення одноразової великомасштабної ситуації /неочікуваний снігопад,
злива; раптова потреба у великих грошах
тощо).
お

お お あ

～と、起こる、大当たりする
たから

あ

宝 くじがどかんと当たったら、いいのにな
あ。
От би було добре, якби несподівано отримати великий виграш у лотерею!

92

どさっ

Близькі за значенням: どかーん、どかっ
[dosat] звук, прислівник
Купа, безліч, тьма-тьмуща (стан одноразового нагромадження, раптового накопичення великої кількості предметів).
～と、たまる
さ っ か

まいにちどくしゃ

この作家のところには毎日読者からどさっ
て が み

おく

いそが

へ ん じ

と手紙が送られてくるが、忙 しいので返事
か

は書いたことがない。
До цього письменника кожного дня надходить безліч листів від читачів, але через зайнятість він ніколи на них не відповідає.

どしっ

Близькі за значенням: どさり、どさん、ど
さどさ、どっさり
[doshit] прислівник
Важкий, масивний, громіздкий (про значну вагу людини чи предмета).
おも

～と、している、重い
か

ぐ

ひ と り

この家具はどしっとしているので、一人や
ふ た り

かんたん

うご

二人じゃあ、簡単に動かすことはできませ
んよ。
Ці меблі такі масивні, що ні одна, ані дві
людини так просто їх не посунуть.
Близькі за значенням: どしり、どしん、ど
しどし、どっしり

93

どっ

[dot] прислівник
Одночасно, водночас; у великій кількості,
у значних розмірах (про несподівані події
чи зміни у значних обсягах).
い ち ど

～と、一度に
ふりょうひん

おく

不良品のクレームがどっと送られてきた。
Щодо бракованого товару надійшло одночасно дуже багато скарг.

どっさり

Близькі за значенням: どっか、どかり、ど
かっ、どさっ、どさり、
[dossari] прислівник
Багато, чимало, повно; безліч; незліченна кількість (про велику кількість людей,
предметів тощо).
～ (と)、たまる、ある、とれる
せんたくもの

た

洗濯物がどっさり溜まっている。
Для прання накопичилося чимало речей.

どん

Близьке за значенням: どさっ
[don] звук, прислівник
Безліч, велика кількість, занадто, забагато (стан несподіваного перевищення ліміту,
витрати чи отримання великої суми грошей
тощо).
おお

か

～と、大きな、いっぱい、買う、もうかる
わがしゃ

おお

と う し

我社は、ウクライナにどんと大きな投資を

94

することにしました。
Наша фірма вирішила інвестувати значні
кошти в Україну.

どんどん

Близьке за значенням: どーん、どかっ、ど
かん、どさっ、どっさり、
[don-don] прислівник
Поступово, поволі, мало-помалу, крок за
кроком (про поступові дії людини, зміну
стану речей; рух, просування тощо).
ふ

おお

へ

すす

～ (と) 、増える、大きくなる、減る、進む
さんぎょうか

け っ か

じんたい

ゆうがい

ぶっしつ

産業化の結果、人体に有害な物質がどんど
ふ

びっしり

ん増えている。
Результатом індустріалізації є поступове накопичення шкідливих речовин в організмі
людини.
[bisshiri] прислівник
Битком набитий, повністю заповнений,
щільно наповнений (стан щільного заповнення простору людьми чи речами).
あつ

つ

つづ

～ (と)、 集まる、詰まる、続く; ～だ
いちまんえんさつ

つ

トランクには一万円札がびっしりと詰まっ
ていた。
Валіза була битком набита десятитисячними
купюрами.
Близькі за значенням: ぎっしり、ぴっちり

95

ふわっ

[fuwat] прислівник
М’який та легкий; невагомий.
かる

～と、軽い、する
大きいにもかかわらず新素材のカバーは、
ふわっと持ち上がった。
Незважаючи на великий розмір обкладинки,
виготовленої з нового матеріалу,
він підняв її, мов невагому.
おお

し ん そ ざ い

も

ふんわり

あ

Близьке за значенням: ふわり、ふんわり
[funwari] прислівник
1. М’який та пухкий; немов повітряний
(про хмари, вовну, вату, піну тощо).
さか

あ

～ (と) 、ふくらむ、盛り上がる、やわらか
い、している
ふんわりするまでクリームをホイップして
ください。
Збивайте вершки доти, поки вони не стануть
пухкими, як піна.
2. Парити у повітрі, плисти по небу, легко
здійматися і спускатися (про м’які, пухкі
предмети, що природно легко рухаються та
переміщуються у повітрі).
う

と

～ (と) 、浮かぶ、飛ぶ、あがる、おりる
グライダーは、空 をふんわり舞 い上 がっ
た。
Планер із легкістю піднявся в небо.
そら

ま

あ

Близькі за значенням: ふわり、ふわっ、ふ
わふわ

96

1.3.4. 厚さ
うっすら

Товщина

[ussura] прислівник
Поверхнево, смутно (стан); легко, тонким
пластом (про колір, сніг тощо).
つ

～ (と)、積もる
けしょう

す

うっすら化粧するのが、好きです。
Люблю лише легесенький макіяж.
床の上に埃 がうっすらと、たまっている。
Підлога вкрита тонким пластом пилу.
ゆか

こんもり

うえ

ほこり

Близьке за значенням: ちょっ
[konmori] прислівник
Густо, пишно, рясно; бути повністю
вкритим; згущуватися, накопичуватися
(про значну кількість чогось в одному місці
/дерев, рослин, островів, гір, хмар тощо/;
про накопичення снігу, листя).
さか

あ

ゆき

つ

～ (と)、盛り上がる、雪が積もる; ～して
いる
さか

あ

さきゅう

こ

こんもりと盛り上がった砂丘を越えると、
うみ

そこは海だった。
Здолавши густо порослі пагорби і піщані
дюни, зрештою дістався моря.
Близьке за значенням: もりもり

97

すけすけ

[suke-suke] прислівник
Прозорий, прозірчастий (про тонку речовину; тканину, через яку все видно тощо).
～している; ～だ
し た ぎ

いくらファッションでも下着がすけすけの
ふく

たっぷり

だいがく

く

服で大学に来るのはよくありませんよ。
Хоч би яка була мода, але приходити до університету у прозорому вбранні, через який
видно спідню білизну, – непристойно.
[tappuri] прислівник
Величезна кількість, багато, повно, більш
ніж достатньо (про кількість речей, рідини,
час, гроші, емоції людини та ін.).
い

じゅんび

～ (と)、入れる、ためる、準備する
うえ

ぺこぺこ

た

パンの上にたっぷりとバターをぬって食べ
るとおいしい。
Буде дуже смачно, якщо добре намастити
хліб маслом.
[peko-peko] прислівник
Гнучкий, легкий для прогинання (про тонку структуру пласких металевих та інших
речей, що легко деформуються, набуваючи
заглиблень чи виступів).
～(に)、へこむ; ～している; ～だ、の
や

ね

うす

あの屋根は薄くてぺこぺこしているから、
うえ

ある

き け ん

上を歩くのは危険だよ。

98

Небезпечно ходити по цьому даху – він дуже тонкий і гнучкий.

ぺらっ

Близькі за значенням: ぺかぺか、ぺこっ、
ぺこり、ぺこん
[perat] прислівник
Тонкий та слабкий, легко пошкоджуваний; перегортати паперові сторінки з легкістю (про папір чи тканину, які мають
дуже тонку структуру).
～と、はがれる、めくれる
ぺらっとした紙切れ一枚で、人生が左右さ
れることがあるんですよ。
На прикладі одного тоненького шматочка
паперу можна побачити, як доля розпоряджається життям людини.
か み き

ぺらぺら

いちまい

じんせい

さ ゆ う

Близькі за значенням: ぺらぺら、べらっ、
べらべら
[pera-pera] прислівник
Тонкий та легкий, тонкий до прозорості
(про папір, тканину, шкіру, що має тонку
структуру).
～している; ～だ; ～の
あのスーツは安いから、ぺらぺらしていて
型崩れしやすい。
Цей костюм дуже тонкий і легко мнеться, бо
дешевий.
やす

かたくず

Близькі за значенням: べ ら べ ら 、 へ ら へ
ら、ぺらっ、ぺらり、べらっ、べらり

99

1.3.5. 熱さ、暑さ
かっ

Тепло, ступінь нагріву

[kat] прислівник
Палюче, палко, шпарко; припікати; палити, пекти (про стан хвилі інтенсивного
тепла, випромінюваного сонцем, вогнем
тощо, а також раптове відчуття печії усередині тіла).
も

あ

も

さか

～と、燃え上がる、燃え盛る
ろ

なか

せきたん

い っ き

あ

炉 の中 の石炭 は、かっと一気 に燃え上 が
ねつ

はっせい

り、熱を発生させた。
Вугілля в печі за мить шпарко розгорілося
та дало тепло.

ぐつぐつ

Близьке за значенням: がっ、かーっ、かっ
か、かっかっ
[gutsu-gutsu] звук, прислівник
Буль-буль-буль! Бульк-бульк! Булькотіти, булькотати; клекотати (про звук, що
утворюється при тривалому кипінні, варінні
тощо).
に

～ (と)、煮える
なか

に

なべの中 でスープがグツグツと煮 えてい
る。
Булькоче суп у каструлі.
Близьке за значенням: くつくつ

100

ぐらぐら

[gura-gura] звук, прислівник
Бульк-бульк! Буль-буль! Булькати, клекотати (звук, що утворює вода при кипінні;
стан кипіння води).
に

わ

～ (と)、煮える、～沸く
に

スープがグラグラと煮えたってしまって、
すこ

こ

もう少しで焦げるところだった。
Суп булькав, булькав і практично весь википів, ще б трохи й підгорів.

こんがり

Близькі за значенням: くらくら 、ぐらっ、
ぐらり
[kongari] прислівник
Гарно запечений, підсмажений до золотистого кольору, засмажений; засмаглий
(про їжу, засмагу людини тощо).
や

～ (と)、焼く
や

じゃーじゃー

ぬ

た

こんがりと焼けたパンにバターを塗って食
べる。
На добре запечений хрусткий хлібець намащую маселко та їм.
[jya:-jya:] звук, прислівник
Шкварчати (звук, що утворюється при
смаженні риби, м’яса чи овочів у олії, шматочків сала тощо).
や

いた

～ (と)、焼く、炒める
ちゅうかりょうりてん

中華料理店のコックはジャージャーという

101

おと

にく

や さ い

音をさせながら、フライパンに肉と野菜を
い

いた

はじ

入れて炒め始めた。
Повар у китайському ресторані дочекався,
коли олія зашкварчить і почав смажити в ній
шматочки м’яса з овочами.

じゅー

Близькі за значенням: しゃーしゃー、じゃ
ー、じゃーっ、じゃっ
[jyu:] звук, прислівник
Ши-и; ш-ш-ш! (звук, що виникає при витіканні рідини з чогось шляхом натискання,
розривання тощо; звук шипіння при раптовому охолодженні чогось розпеченого у воді
чи попаданні чогось холодного на гарячу
поверхню; звук, що виникає при видавлюванні соку з фруктів; звук смаження яєць на
сковороді тощо).
や

～と、焼く
となり

いえ

うえ

や

隣 の家からフライパンの上でステーキを焼
おと

き

にお

くジューという音が聞こえてくる。いい匂
いもする。
Із сусідньої квартири долинає звук смаження стейка на сковороді. М-м-м, як смачно
пахне!
真赤に焼けた鉄を水につけて冷やすとジュ
ま っ か

や

てつ

おと

みず

ひ

すいじょうき

で

ーという音がして、水蒸気が出る。
Якщо розігріти залізо до червоного кольору
і опустити його у воду, буде чути звук шипіння і піде пара.

102

しゅんしゅん

Близькі за значенням:
っ、 じゅーじゅー
[shyun] звук, прислівник

じゅーっ、 じゅ

Пш-ш, пшик! Пш-пш! (звук, що утворює
пара при закипанні води, раптовому виділенні гарячої пари, випаровуванні (про кавовий апарат, чайник).
おと

た

～（と）、音を立てる
おと

た

じょうき

やかんからシュンシュン音を立てて蒸気が
で

出ている。
Пш-пш! – закипів чайник і пішла пара.

じりじり

Близькі за значенням: じゅー、しゅん
[jiri-jiri] звук, прислівник
Звук, що утворюється при тривалому горінні чи смаженні зі тріскотінням (олії,
свічки, волосся, синтетичної речовини тощо).
や

～ (と)、こげる、焼ける
も

ちんちん

きかいあぶら

こ

おと

漏れた機械油がジリジリ焦げる音がする。
Чути звук горіння машинної олії, яка витікає.
[chin-chin] звук, прислівник
Буль-буль, бульк-бульк; клекотати; булькотати (тривалий звук, що утворює вода
при кипінні).
な

おと

た

～ (と)、鳴る、音を立てる

103

たか

おと

た

ゆ

げ

やかんはチンチンと高い音を立て、湯気を
だ

出している。
Чути, як голосно забулькотів чайник, і пішла пара.

ぬくぬく

Близькі за значенням: ちん、ちーん
[nuku-nuku] прислівник
Тепло, затишно; зручно, комфортно.
あたた

～ (と) 、暖 まる; ～している
ふ と ん

なか

あたた

布団の中はぬくぬくしていて暖 かい。よく
ねむ

ぶつぶつ

眠れそうだ。
Під ковдрою так тепло та комфортно. Мабуть, добре спатиму.
[butsu-butsu] звук, вигук, прислівник
Пш-пш! Пух-пух (тривалий звук, що утворює пара чи газ, які вириваються назовні).
に

た

～ (と)、 煮立つ、わきたつ
なか

ざいりょう

おと

た

なべの中の材料がブツブツ音を立ててきた
ひ

け

ら、火を消します。
Коли при кипінні піде пара, слід загасити
вогонь.

ほかほか

Близькі за значенням: ぐつぐつ、ぐらぐら
[hoka-hoka] прислівник
Апетитно виглядати, бути смачним на
вигляд (про щойно приготовлену, смачну
на вигляд їжу).

104

あたた

あたた

～(と)、 温 かい; ～に、温 める、する; ～
だ; ～の; ～した
や

あたた

焼きたてのパンは、ほかほか温 かくて、お
いしそうだ。
Щойно випечений хліб такий теплий та апетитний!

ほやほや

Близьке за значенням: ぽかぽか
[hoya-hoya] прислівник
Пихкати, гарячий, розпечений; пашіти (з
жару), духмяніти (про щось свіжоспечене,
щойно підсмажене, зварене, що пихкає паром).
ゆ

あたた

～ (と) 、湯げをたてる、温 かい; ～だ
できたてのほやほや。おいしいですよ。ど
め

あ

うぞ召し上がってください。
Аж пашить із жару! Дуже смачно! Пригощайтесь, будь ласка!

1.3.6. 冷たさ、寒さ
Холод, ступінь охолодження
かーん

[ka:n] прислівник
Замерзло, затверділо (від холоду), закрижаніло.

105

ひ

ひ

こ

～と、冷える、冷え込む、する
ふゆ

あさ

そと

く う き

ひ

き

冬の朝、外はかーんと空気が冷え切ってい
た。
Зимовим ранком повітря здається закрижанілим.

きんきん

Близькі за значенням: きーん、かんかん
[kin-kin] прислівник
Льодяний; крижаний; дуже охолоджений
(про стан речей, рідини при сильному охолодженні, близькому до замерзання).
ひ

～に、冷える
夏に、きんきんに冷えたビールをぐいっと
飲むのが、私の楽しみです。
Найбільше моє задоволення влітку – випити
одним махом кухлик крижаного пива.
なつ

ひ

の

ひやっ

Близьке за значенням: きーん
[hiyat] прислівник
Одномиттєве відчуття прохолоди чи холоду (при смакуванні чогось холодного, потраплянні холоду чи холодних речей
/повітря, води, льоду тощо/ на тіло).
ひ

つめ

さむ

～と、冷える、冷たい、寒い、する
どうくつ
夏でも洞窟の中は、ひゃっとするくらい寒
い。
Навіть улітку в печерах (вас) охоплює холод.
なつ

なか

さむ

Близькі за значенням: ひやーっ、ひやり、
ひやひや

106

ひんやり

[hinyari] прислівник
Свіжо, приємна прохолода, освіжаюче,
бути прохолодним (про погоду, вітер, речі,
тіло тощо).
ひ

つめ

こ こ ち

すず

～ (と) 、冷 える、冷 たい、心地 よい、涼
しい、している
ひ

れ い ぞ う こ

と

ひんやりと冷えたビールを冷蔵庫から取り
だ

出した。
Дістав із холодильника охолоджене пиво.
あき

すず

かぜ

ふ

秋になり、ひんやりとした涼しい風が吹い
てきた。
Настала осінь, повіяв прохолодний вітерець.
Близькі за значенням: ひやっ、ひやり

1.3.7. 速さ Швидкість
さっ

[sat] прислівник
Швидко, хутко, поквапно; жваво; одним
рухом (про швидкий одноразовий рух, дію
тощо).
と

だ

～と、取り出す
しゅっちょう

き

に ほ ん じ ん

め い し

と

だ

出 張 で来 た日本人 はさっと名刺 を取 り出
して、あいさつした。

107

Японець, що приїхав у відрядження, одним
рухом дістав візитівки і привітався з усіма.

じりじり

Близькі за значенням: ざー、さーっ、ざざ
っ、さー、さーっ、ささっ
[jiri-jiri] звук, прислівник
Потроху (наближатися); сантиметр за сантиметром, крок за кроком, повільно і
неухильно (просовуватися); поступово;
мало-помалу (про людину, стан здоров’я,
справи; рідину, речі тощо).
ちか

き ょ り

～ (と)、近づく、距離をつめる
せんとう

はし

せんしゅ

に

ば

ん

め

先頭を走っているマラソン選手と二番目に
はし

せんしゅ

き ょ り

ちか

走っている選手の距離は、じりじりと近づ
いてきた。
На марафоні відстань між тим учасником,
що біг першим, і тим, що біг другим, поступово зменшилась.

すいすい

Близькі за значенням: じわじわ
[sui-sui] прислівник
Легко рухатись, спокійно просуватися,
безперешкодно пливти, вільно летіти (про
рухи людини, тварин, механізмів тощо).
すす

およ

～ (と)、進む、泳ぐ
き ょ う

みち

くるま

今日は道がすいているから、車 もすいすい
とお

あ し た

こ

通れるけど、明日は混むんじゃないかな。
Сьогодні дорога вільна та машини безперешкодно рухаються, але завтра може бути затор.

108

すーっ

Близькі за значенням: すい、すいー、すい
っ、すいーっ
[su:t] звук, прислівник
Одним ривком, миттєво; без зупинки, без
затримки (про швидкий рух, дію
/переміщення, появу людини чи речі/).
で

～と、出る、かたづく
に ほ ん

せき

つ

日本のレストランでは、席に付くとすぐお
ちゃ

みず

で

茶や水がすーっと出てくる。
У японських ресторанах щойно ви сідаєте,
вам миттєво подають чай та воду.

すかっ

Близькі за значенням: すっ、すーすー
[sukat] прислівник
Різко (розрубати), одним ударом (розрізати) (про рух при різанні, рубанні круглих,
циліндричних предметів (овочів, рослин
тощо).
き

～と、切る
ほうちょう

ま

ぷた

スイカを包丁ですかっと真っ二つにした。
Одним рухом (він) розрубав ножем кавун на
дві рівні частини.

のろのろ

Близькі за значенням: すっ、すぱっ、すぽっ
[noro-noro] прислівник
Дуже повільно, неспішно, неквапно, покволом; зволікаючи; мляво (про дії людей,
рух транспорту, ходу тварин тощо).

109

ある

すす

～ (と) 歩く、進む; ～している
じゅうたい

ばさっ

うんてん

つづ

渋滞でのろのろ運転が続いています。
Украй повільно просуваюсь в автомобільному заторі.
[basat] звук, прислівник
Раптово роз’єднатися, відокремитися,
упасти, розпуститися; (відрізати) одним
махом (одним рухом) (про речі, волосся; дії
людини тощо).
き

き

お

～と、切る、切り落とす
なが

かみ

け

き

長い髪の毛をばさっと切ってショートヘア
きゅう

びゅーん

お と な

ーにすると、急 に大人っぽくなった。
Відразу стала виглядати доросліше, коли
неочікувано відрізала довге волосся і зробила коротку зачіску.
[byu:n] звук, прислівник
Х’ють; швидко, стрімко, кулею, блискавично, миттю (звук, що утворюється в повітрі
при дуже швидкому пересуванні, різких стрибках; стан швидкого блискавичного руху).
と

はし

～と、飛ぶ、走る
しんかんせん

はし

新幹線がびゅーんと走りすぎった。
Х’ють, – пронісся кулею Шінкансен.

ゆっくり

Близьке за значенням: ひゆーん、ぴゅーん
[yukkuri] прислівник
Повільно, нешвидко, неспішно, неквапливо, неквапом, потихеньку, потроху (про

110

неспішні дії та рухи людей, механізмів тощо).
～ (と) 、動く、歩く; ～ している
もうちょっとゆっくりしゃべってくださ
うご

ある

わ

い。よく分かりません。
Говори повільніше, бо я не все розумію.

1.4. 時間
あっ

Час

[at] прислівник
Дуже короткий проміжок часу; непомітний час; здивування.
い

おどろ

～と、言う、驚 く
ま

えんえん

ねん

あっという間に、一年もたってしまった。
Не встиг і ахнути (оком моргнути), як минув
цілий рік.
[en-en] прислівник
Нескінченно, беззупинно, постійно, неспинно, безперестанно (про стан, дію, що
постійно триває та не має завершення).
つづ

～と、続く
らいきゃく

つづ

来客 のあいさつが、えんえんと続 いて、
たいくつ

退屈だった。
Через нескінченні привітання відвідувачів,
що йшли та й шли, було дуже нудно.

111

きっちり

[kicchiri] прислівник
Точно, рівно; виключно; чітко (про час
або кількість чогось).
はじ

お

～に、始まる、終わる; ～だ
か い ぎ

じ か ん

お

会議はきっちり 1時間で終わるようにしま
しゅっぱつ

じ か ん

かなら

お

す。ご出発の時間までには必 ず終わります
しんぱい

くだ

から心配しないで下さい。
Зробимо так, щоб закінчити засідання рівно
за годину. Не хвилюйтесь, до відправлення
обов’язково все завершимо!

ぎりぎり

Близькі за значенням: ぎっちり、ぎっし
り、きっかり、きちきち
[giri-giri] прислівник
До межі, до останньої краплі; ледь-ледь, в
останню мить (обмеження, що чітко вказує
на неможливість збільшення чи зменшення
(про час, простір, умови, можливості, гроші,
кількість тощо).
ま

あ

～（に）、間に合う; ～だ
そつろん

ていしゅつきげん

卒論の提出期限は、ぎりぎりだったんです
ま

あ

が、間に合ってよかった。
Хоч і в останню мить терміну здачі дипломної роботи, але як добре, що все ж таки
встиг!
Близькі за значенням: きりきり、ぎりっ、
ぎりり

112

じっくり

[jikkuri] прислівник
Без поспіху, ретельно, уважно, спокійно;
розважливо, вдумливо; «сім разів відміряти – один раз відрізати»; «десять разів
подумати перед тим, як зробити» (про серйозне ставлення до дій, вчинків, міркувань
тощо; про вдумливий підхід до чогось).
かんが

に

こ

～ (と)、考 える、煮込む
にく

よ わ び

に

さ ん じ か ん

に

こ

肉 を弱火 で二 、三時間 じっくり煮込 みま
す。
М’ясо треба ретельно протушити на маленькому вогні протягом 2-3 годин.

じわじわ

Близьке за значенням: ゆっくり
[jiwa-jiwa] прислівник
Крок за кроком; поступово (рухатися);
непомітно (просуватися); повільно (змінюватися);
помалу
(прогресувати
/регресувати/) (про повільну і майже непомітну зміну стану, настрою; повільний рух
тощо).
ちか

じょうしょう

～ (と)、近づく、上 昇 する
しょうひん

はじ

う

この商品は、始めはあまり売れませんでし
に ん き

で

たが、じわじわ人気が出てきました。
Цей товар спочатку не продавався, але поступово почав користуватись попитом.
Близькі за значенням: じわっ、じわーっ、
じわり、じんわり

113

ずるずる

[zuru-zuru]
Монотонно, безцільно, байдуже, безцільно
продовжувати дію (про стан, коли щось
триває чи робиться без визначеної мети).
つづ

つ

あ

～ (と)、続ける、付き合う
はってんせい

し ご と

つづ

発展性のない仕事をずるずる続けていても
おも

そろそろ

き

あたら

はじ

だめだよ。思い切って新 しいことを始めた
ほうがいいよ。
Не варто монотонно продовжувати робити
те, що не дає можливості розвиватися. Краще прийняти рішення та розпочати щось нове.
[soro-soro] прислівник
Незабаром, невдовзі, скоро; зараз, осьось; настав час; уже час (про стан, коли
щось має відбутися чи трапитися через короткий проміжок часу; про необхідність
щось зробити негайно).
お

はじ

～起きる、始める
じ か ん

そろそろニュースの時間だな。チャンネル
か

換えるよ。
Незабаром розпочнуться новини, тому я переключу канали.

ちょいちょい

Близькі за значенням: そろっ、そろり
[choi-choi] прислівник
Часто, постійно (про дії чи ситуації, що
дуже часто або постійно відбуваються).

114

お

た

よ

～と、起こる、立ち寄る
かいしゃ

かえ

あのレストランには会社の帰りにちょいち
ゆ

しず

お

つ

ょい行くんですが、静かで落ち着いたいい
みせ

店ですよ。
Я постійно заходжу в той ресторан після роботи, бо він затишний і має заспокійливу
атмосферу.
最近スポーツクラブの中で、盗難がちょい
さいきん

なか

とうなん

お

ちょい起こるようになった。
Останнім часом у спортивних клубах часто
трапляються крадіжки.

ちょくちょく

Близькі за значенням: ちょこちょこ、ちょ
くちょく
[choku-choku] прислівник
Часто, багаторазово (про дії чи явища, що
часто повторюються).
た

よ

～ (と)、立ち寄る
そ

ぼ

かいがいりょこう

祖母 はちょくちょく海外旅行 をしていた
さいきん

とお

い

が、最近は遠くに行かなくなった。
Бабуся часто подорожувала за кордон, але
останнім часом далеко не їздить.

ちょこちょこ

Близькі за значенням: ちょいちょい、ちょ
こちょこ
[choko-choko] прислівник
Подеколи, інколи; там-сям (про дії та ситуації, що повторюються; про речі, розкидані чи розкладені в різних місцях).

115

い

た

よ

お

～ (と)、行く、立ち寄る、起こる
みせ

かいしゃ

かえ

ゆ

あの店には会社の帰りにちょこちょこ行く
たの

みせ

んですが、にぎやかで楽しい店ですよ。
По дорозі додому після роботи подеколи заходжу до того бару – дуже гамірне і веселе
місце!

ぱっ

Близькі за значенням: ちょいちょい、ちょ
くちょく、ちょこちょこ
[pat] прислівник
Хап! Шух! Жух! Раз і …; різко щось зробити; раптово змінитися; міттєво зникнути / з’явитися (про швидкі неочікувані дії,
зміну чогось; різкі рухи чи дії; появузникнення тощо).
か

も

ひら

～と変わる、つく、燃える、開く
かね

ぜ ん ぶ

つか

もうけたお金を全部ぱっと使っても、また
はたら

かせ

働 いても稼げばいい。
Зароблені гроші, якщо вони раптом раз і розлетяться, можна, працюючи, знову заробити.

ぴったり

Близькі за значенням: ばっ、ぱーっ
[pittari] прислівник
Точно, чітко, точнісенько, якраз (про повну відповідність людини, речі, розміру, кольору, форми визначеному часу тощо).
あ

あ

く

ゆ

～ (と) 、合う; ～ (に) 、会う、来る、行
く; ～だ

116

こいびと

じ

あ

やくそく

恋人 たちは、8時 ぴったりに会 う約束 をし
た。
Закохані домовилися про зустріч рівно о 8
годині.

ぼちぼち

Близькі за значенням: ぴたっ、ぴたり、び
ったり
[bochi-bochi] прислівник
Поступово, мало-помалу, потроху, потрошку, поволі, помаленьку (просуватися, наближатися) (про стан повільного наближення до чогось).
はじ

お

～ (と) 、始まる，終わる; ～だ; ～の
か い ぎ

お

じ か ん

ちゅうしょく

ぼちぼち会議 が終 わる時間 だから、 昼 食
じゅんび

の準備をしてください。
Час засідання потихеньку підходить до завершення, тож готуйте обід.
Близькі за значенням: そろそろ、ぼつぼつ

117

第二部
Частина ІІ
自然現象
Природні явища
2.1. 気象、天候 Погода, клімат
2.1.1. 晴れ Ясна погода
うらうら

[ura-ura] прислівник
Яскраво світити; поблискувати; миготіти,
мерехтіти; тріпотіти.
て

～ (と)、照る、する
はる

ひかり

あたた

はや

そと

春 の 光 はうらうらとして 暖 かく、早 く外
で

あそ

へ出て遊びたい。
Ранкове сонце так яскраво й тепло світить,
що хочеться хутчій вийти надвір.

かっ

Близькі за значенням: うらら、ぽかぽか
[kat] прислівник
Палюче, палко, шпарко; припікати; палити, пекти (про стан хвилі інтенсивного
тепла, випромінюваного сонцем, вогнем
тощо, а також раптове відчуття печії усередині тіла).

118

て

～と、照りつける
夏は朝からかっと太陽が照りつける。
Влітку з самого ранку нещадно припікає
сонце.
なつ

からから

あさ

たいよう

て

Близькі за значенням: かーっ、かっか、か
っかっ
[kara-kara] прислівник
Сухо; порожньо; сухий, висохлий, випарений; випалений (стан повного зневоднення, сухості, випалення тощо).
かわ

～に、乾く、なる;～だ
乾燥してからからのお天気が続きますから
火事に注意しましょう。
Посушлива погода буде тривати, бережіться
пожеж!
[karari] прислівник
かんそう

か

からり

て ん き

じ

つづ

ちゅうい

Тепло і приємно; сонячно; світлий (стан
приємної сухості /про гарну сонячну погоду,
пору року, свіжу суху білизну; настрій).
は

～と、晴れる、している
雨が上がった後、からりと晴れた良い天気
になった。
あめ

かんかん

あ

あと

は

よ

て ん き

Близькі за значенням: からんからん、ぽか
ぽか
[kan-kan] прислівник
Спекотно, жарко, жагуче, палюче (стан
спеки, інтенсивний потік гарячого повітря
/про вогонь, сонце/).

119

て

～照りつける
で

あつ

て ん き

つづ

かんかん照りの暑い天気が続いている。
Триває виснажлива спекотна погода.

ぎらぎら

Близькі за значенням: かん、かーん
[gira-gira] прислівник
Сліпуче, строкато, яскраво (про інтенсивне тривале світло, що випромінює сонце;
блиск коштовностей, який засліплює людину у прямому і переносному сенсі; про погляд, очі).
で

つ

ひか

～ (と)、照り付ける、光る、する
真夏の太陽がぎらぎら照り付けている。
Сонце влітку світить сліпуче.
ま な つ

くっきり

たいよう

て

つ

Близькі за значенням: きらきら、ぎらっ、
ぎらり
[kukkiri] прислівник
Чітко, помітно, ясно; значно мінятися
(про чіткі /відчутні, очевидні, помітні/ зміни
в порівнянні з попереднім станом).
み

は

～ (と)、見える、晴れる、する
くっきりと晴れた良い天気ですね。
Помітно налагодилась погода.
[san-san] прислівник
は

さんさん

よ

て ん き

Сяяти, яскраво блищати, променіти, світитися, грати сяйвом.
かがや

て

～と、輝 く、照る

120

き ょ う

はる

ひ

ざ

て

今日は、春の日差しがさんさんと照ってい
る。気持ちのいい天気だ。
Сьогдні весняне сонечко так яскраво сяє та
блищить. Дуже приємна погода.
き

じりじり

も

て ん き

Близьке за значенням:ぽかぽか
[jiri-jiri] прислівник
Гаряче світити, пекти, палати (про сонце).
て

～ (と)、照りつける
夏の太陽が、じりじりと照りつけている。
Пече літнє сонце.
[sukat] прислівник
なつ

すかっ

たいよう

て

Свіжо, чисто; ясно; приємно; із полегшенням (про погоду; враження, почуття,
характер, вигляд тощо).
は

～と、する、晴れる
今日はすかっと晴れて良い天気ですね。
Сьогодні гарна, приємна погода.
[poka-poka] звук, прислівник
き ょ う

ぽかぽか

は

よ

て ん き

Тепло і комфортно (про стан відчуття приємного та м’якого тепла /в оселі, від сонця
тощо/).
あたた

て ん き

～ (と)、 暖 かい、する、だ、～の天気 、
～した天気
今日は、ぽかぽかした暖 かい日になるでし
ょう。
Мабуть, сьогодні буде теплий гарний день.
て ん き

き ょ う

あたた

Близькі за значенням:うらうら

121

ひ

2.1.2. 雲 Хмари (пасмурна погода)
どんより

[donyori] прислівник
Хмарно, тьмяно, похмуро, темно; мутно
(про темне важке небо, хмари, воду; (перен.)
про сумні очі, тяжкі думки, голову тощо).
くも

～ (と)、曇る; ～する
き ょ う

ふわふわ

ぞら

くも

今日はどんよりした曇り空だ。
Сьогодні пасмурно, на небі хмари.
[fuwa-fuwa] прислівник
З легкістю пливти у повітрі, повільно
плавати у воді (про предмети та істоти, що
природно літають чи плавають).
う

と

～ (と) 、浮かぶ、飛ぶ
そら

う

わたぐも

空には綿雲がふわふわ浮かんでいる。
По небу легко пливуть пухкі, як вата, хмари.

ふんわり

Близькі за значенням: ふわっ、ふわーっ、
ふわり、ふんわり
[funwari] прислівник
Парити у повітрі, плисти по небу, легко
здійматися і спускатися (про м’які, пухкі
предмети, що природно легко рухаються та
переміщуються у повітрі).
う

と

～ (と) 、浮かぶ、飛ぶ、あがる、おりる
あお

そら

しろ

くも

う

青 い空 に白 い雲 がふんわりと浮 かんでい
る。

122

Пливуть у синьому небі білосніжні хмари.

ぽかん

Близькі за значенням: ふわり、ふわっ、ふ
わふわ
[pokan] прислівник
Зависнути в повітрі (про стан візуальної
нерухомості чогось в повітрі).
う

ただよ

～と、浮かぶ、漂 う
あお

そら

ひと

しろ

くも

う

青い空に一つだけ白い雲がぽかんと浮かん
でいる。
На блакитному небі одна біленька хмаринка
немов завмерла.

もくもく

Близькі за значенням: ぽかっ、ぽかり、ぽ
っかり、ぽかーん
[moku-moku] прислівник
Клубитися, клубочитися, клуботати, клубочіти; кучерявитися (про дим, хмари та
іншу газоподібну речовину, що піднімається
у повітря, утворюючи легку хвилясту масу).
た

のぼ

～ (と) 、立ち上る
なつ

そら

にゅうどうぐも

た

のぼ

夏の空には入道雲がもくもくと立ち上って
いた。
Дощові хмари клубочаться в літньому небі.

123

2.1.3. 雨、洪水
ざーざー

Дощ, злива

[za:-za:] звук
Тривалий звук води чи сипучих речовин
(про звук, що утворює рідина, пісок, тощо у
великій кількості при литті, падінні, пересипанні тощо).
あめ

ふ

～と、雨が降る
朝は晴れてたから、こんなに雨がザーザー
降るとは思わなかったよ。
Зранку було так сонячно, що ніхто й подумати не міг, що згодом почнеться безперервний дощ!
あさ

は

あめ

ふ

ざーっ

おも

Близькі за значенням:
っ、ざー、ざーっ
[za:t] звук, прислівник

さー、ざっ、ざざ

Шу-ух! Жу-ух! (про звук, що утворюється,
коли раптово з силою починає рухатися велика кількість води, газоподібної речовини
чи чогось сухого /хвиля, порив вітру, злива,
пил тощо/).
あめ

ふ

かぜ

ふ

な

～と、雨が降る、風が吹く、鳴る
強い雨が急 にザーッと降ってきて、濡れて
しまった。
Дощ хлинув так раптово і сильно, що я до
нитки промок.
つよ

あめ

きゅう

ふ

ぬ

Близькі за значенням: さー、さっ、ささ
っ、さーさー、ざっ、ざざっ、ざーざー

124

しとしと

[shito-shito] прислівник
Крапати; мрячити (про легкий лагідний
дощ, тривалу осінню мряку).
あめ

ふ

～ (と)、雨が降る; ～している
き ょ う

あさ

ばん

いちにちじゅう

あめ

ふ

今日は朝から晩まで一日中しとしと雨が降
て ん き

って、うっとうしい天気だ。
Сьогодні з самого ранку до вечора моросить
дощ, стоїть похмура погода.

しょぼしょぼ

Близькі за значенням: じとじと、しとっ、
しっとり
[shyobo-shyobo] прислівник
Безперестанно і монотонно крапати (про
дрібний надокучливий дощ).
あめ

ふ

つづ

あめ

～ (と)、雨が降る; ～している
き の う

ふ

昨日から続く雨は、しょぼしょぼ降って、
やみそうでやまない。
З учора безпрестанку крапає дощ, не схоже,
що він колись припиниться.

どー

Близькі за значенням: しとしと、ぱらぱら
[do:] звук, прислівник
Звук, що виникає при раптовому переміщенні масивних об’єктів; раптовий гул
(про падіння великої кількості води, снігу,
піску тощо; про натовп, юрбу, гурт; череду,
табун тощо).

125

おと

た

～と、音を立てる
おおあめ

ふ

かわかみ

きゅう

おと

大雨が降り川上から急 にドーという音がし
どろみず

おお

いし

なが

て、泥水や大きな石が流れてきた。
Через дощ раптом виник сильний гул, і з
верхоріччя разом з великим камінням хлинула брудна вода.

ぱたっ

Близькі за значенням: どーっ、どっ、どど
っ、どーどー
[patat] звук, прислівник
Раптове припинення (зупинка) (про звук,
вітер, дощ, потік гостей, використання чи
застосування чогось).
と

し

と

だ

～と、閉じる、閉める、途絶える、やむ
昨日まで降っていた雨が急 にぱたっとやん
で、いい天気になった。
Дощ, що безперервно лив до вчорашнього
дня, раптово припинився, настала гарна погода.
き の う

あめ

きゅう

て ん き

びしょびしょ

Близькі за значенням: ばたっ、ばたり、ぱ
たり、ぱったり、ばったり、ぴたっ
[bishyo-bishyo] звук, прислівник
Дощ стіною; злива, потік, хлющ (тривалий
звук дуже сильного дощу, зливи; стан тривалого дощу).
ふ

～ (と) 、降る
あめ

ふ

雨がびしょびしょ降って、なかなかやまな
い。

126

Дощ стоїть стіною, навіть не схоже, що він
колись припиниться.

ぴたっ

Близькі за значенням: びしゃびしゃ、びち
ょびちょ
[pitat] звук, прислівник
Різко зупинятися, раптово перериватися,
зникати; ущухати (про різке припинення
дій, раптове зникнення чогось звичайного).
と

と

だ

～と、止まる、やむ、なくなる、途絶える
さっきまで激しく降っていた雨が、ぴたっ
とやんだ。
Сильний тривалий дощ несподівано припинився.
はげ

ぽつぽつ

ふ

あめ

Близькі за значенням: ぴたり、ぴたん、ぴ
ったり、びたっ、びたん、ぴたぴた
[potsu-potsu] звук, прислівник
Кап-кап; протікати, капати, крапати (про
звук, що утворюється при безперервному
падінні дрібних краплинок, стукіт краплинок; стан протікання чогось дрібними краплинками тощо).
ふ

お

あ

～ (と) 、降る、落ちる、当たる
あめ

ふ

だ

かえ

雨がぽつぽつ降り出したから、うちへ帰り
ましょう。
Почав крапати дощ, ходімо додому.
Близькі за значенням: ぼつぼつ、ぽつっ、
ぽつり、ぽつん

127

ぽつん

[potsun] звук, прислівник
Кап! (звук, що виникає при одноразовому
падінні краплини рідини).
ふ

お

あ

～と、降る、落ちる、当たる
あめ

ふ

雨がぽつんと降ってきたみたいだ。でもま
だいじょうぶ

だ大丈夫だろう。
«Кап!» – начебто розпочався дощ. Але ще
можна потерпіти.

ぽつんぽつん

Близькі за значенням: ぽつっ、ぽつり、ぼ
つん、ぼつっ、ぼつり、ぽつぽつ
[potsun-potsun] звук, прислівник
Кап-кап-кап! (повторюваний звук, що виникає при капанні води через певні проміжки в часі; про стан капання рідини з невеликими інтервалами).
ふ

お

あ

～ (と) 、降る、落ちる、当たる
あめ

ふ

雨がぽつんぽつんと降ってきた。どうしよ
かえ

う。うちに帰ろうか。
«Кап-кап-кап» – закрапав дощ. Що ж робити? Ходімо додому!
Близьке за значенням: ぽつぽつ

128

2.1.4. 雪、氷 Сніг, лід
うっすら

[ussura] прислівник
Поверхнево, смутно (стан); легко, тонким
пластом (про колір, сніг тощо).
つ

～ (と)、積もる
ゆき

つ

雪がうっすらと、積もっている。
Злегка присипало снігом.

がちがち

Близькі за значенням: ちょっ、ほんのり
[gachi-gachi] звук, прислівник
Твердий, затверділий, міцний (характеризує дуже затверділий предмет, речовину тощо).
かた

こお

かた

～に、なる、固まる、凍る、堅い;～だ
道路が、がちがちに凍っている。
Замерзлі дороги.
ど う ろ

かちんかちん

こお

Близькі за значенням: かちかち、がちっ、
がちり、 がちん
[kachin-kachin] прислівник
Затверділий, замерзлий; «твердий, мов
камінь» (про стан, коли м’які тіла чи тіла,
що містять воду, перетворюються на тверді).
こお

～に、凍る、なる;～だ
ど

いけ

マイナス 20度になったので、池はかちんか
こお

ちんに凍ってしまった。

129

Через температуру повітря мінус 20 градусів, озеро замерзло і стало як камінь.

ぎゅーぎゅー

Близькі за значенням: がちんがちん、かっ
ちんかっちん、がっちんがっちん
[gyu:-gyu:] звук, прислівник
Скрип-скрип (повторюваний звук тертя;
звук, що виникає при гальмуванні, ході в
гумових чоботах тощо).
な

～ (と)、鳴る
冬の朝、ギューギューと鳴る霜を踏みなが
ら、登校した。
Зимовим ранком скрип-скрип – по морозному інею до школи.
ふゆ

あさ

な

しも

ふ

とうこう

こんこん

Близькі за значенням: きゅーきゅ、ぎゅ
っ、ぎゅっぎゅっ、ぎゅーっ、ぎゅっ
[kon-kon] прислівник
Швидке і рясне падіння (про опади, накопичення снігу, листя тощо).
ゆき

ふ

つも

～ (と)、雪が降る、積る
し ん や

おと

な

ゆき

ふ

深夜に音も無く雪がこんこんと降る。
Опівночі беззвучно почав падати сніг.

しんしん

Близькі за значенням: こん、こーん
[shin-shin] прислівник
У глибокій тиші; мовчки; беззвучно; у
мовчанні (про явища, що відбуваються у
глибокій тиші та спокої; стан).

130

ゆき

ちらほら

ふ

つも

～と、雪が降る、積る
誰もいない森の中、しんしんと雪は降り続
いている。
У безлюдному лісі беззвучно падав сніг.
[chira-hora] прислівник
Де-не-де, де-де, деінде, місцями, подекуди;
зрідка, час від часу (про явища, людей, речі, чутки тощо, що виникають час від часу в
різних місцях).
ゆき

ふ

～ (と)、雪が降る; ～する
ゆき

ふ

だ

ふゆ

雪がちらほら降り出してきた。もうすぐ冬
だね。
Де-не-де вже випав сніг. Незабаром зима!

つるつる

Близькі за значенням: ちらちら、ちらりほ
らり
[tsuru-tsuru] прислівник
Слизько, ковзко; слизький (про слизьку
поверхню; укриту кригою поверхню, слизьку дорогу; покриті слизом речі, рибу тощо).
こお

～ (と)、すべる; ～している; ～に、凍る、
みが

磨く
みち

こお

道がつるつるに凍っていたから、こけそう
だった。
Через замерзлу слизьку дорогу ледь не впав.
Близькі за значенням: つるっ、つるり、つ
るん、つやつや

131

どかっ

[dokatt] прислівник
Стан злету/падіння; збільшення/зменшення; появи/зникнення великої кількості
чогось (про людей, речі, гроші тощо).
ゆき

ふ

～と、雪が降る
こ と し

ゆき

ふ

今年は雪がどかっと降ったので、スキーや
さいてき

スノーボードには最適ですね。
Цей рік чудовий для катання на лижах і сноуборді, бо випала величезна кількість снігу.

どさっ

Близькі за значенням: どかり、どっか、ど
っかり、どかどか
[dosat] звук, прислівник
Бух! Бам! (звук, що виникає при одноразовому падінні чи завалюванні масивних предметів, що мають гнучку чи нетверду структуру: важке тіло, валіза, купа паперу тощо).
お

～と、落ちる
あたた

や

ね

ゆき

暖 かくなってきたので、屋根から雪がどさ
お

っと落ちてきた。
Через потепління раптом «Бух!» – з даху
звалилася глиба снігу.

ばらばら

Близькі за значенням: どさり、どさん、ど
さどさ、どっさり
[bara-bara] звук, прислівник
Звук розсипання чи падіння (тривалий
звук, що виникає при розсипанні чи падінні

132

якоїсь кількості твердих чи гранульованих
предметів); розвалюва-тися на шматки,
кришитися.
ち

ふ

～ (と)、 散る、降る
や

ね

うえ

おと

た

屋根の上にバラバラと音を立てて、ひょう
ふ

が降ってきた。
Стукотить, розсипаючись по даху, град.

びしびし

Близькі за значенням: は ら は ら 、 ぱ ら ぱ
ら、ばらっ、ばらり、ぱっ、ぱらり
[bishi-bishi] звук, прислівник
Хрясь-хрясь! Хлись-хлись! Хрусь-хрусь!
(звук, що утворюється при сильних ударах
палицею, хлистанні батогом; звук при ламанні хмизу, гілок, дошок, криги тощо).
わ

おと

た

～ (と) 、割れる、たたく、音を立てる
こおり

おお

おと

た

わ

氷 がビシビシと大きな音を立てて割れてい
く。
«Хрись-хрись!» – голосно ламається крига.

Близькі за значенням: ぴしぴし、びしっ

133

2.1.5. 風 Вітер
ざーっ

[za:t] звук, прислівник
Шу-ух! Жу-ух! (Про звук, що утворюється,
коли раптово з силою починає рухатися велика кількість води, газоподібної речовини
чи чогось сухого /хвиля, порив вітру, злива,
пил тощо/).
あめ

ふ

かぜ

ふ

な

～と、雨が降る、風が吹く、鳴る
つよ

かぜ

きゅう

ふ

ぼ う し

強い風が急 にザーッと吹いてきて、帽子が
と

い

飛んで行った。
Шу-ух! Налетів вітер і зірвав мій капелюх.

そよそよ

Близькі за значенням: さ ー 、 さ っ 、 さ さ
っ、さーさー
[soyo-soyo] прислівник
(Віяти) легенько, м'яко, комфортно (про
тривале, тихе і приємне віяння вітерцю).
ふ

ゆ

～ (と) 、吹く、なびく、揺れる
すず

かぜ

ふ

涼しい風がそよそよと吹いてくる。
Легенько віє прохолодний вітерець.

ひゅー

Близьке за значенням: そよ
[hyu:] звук, прислівник
Фу-ух, х’ють; дути поривчасто, вдаряти
повітрям (звук сильного пориву вітру;
стан).

134

ふ

～と、吹く
やま

つめ

かぜ

ふ

山からの冷たい風がヒューとひと吹きし、
み

き

さむ

かん

身を切るような寒さを感じた。
Я відчув страшенний, ріжучий тіло холод,
коли гірський крижаний вітер вдарив повітрям.

ひゅーひゅー

Близькі за значенням: ひゅーひゅー、びゅ
ー。ぴゅー
[hyu:-hyu:] звук, прислівник
Свист, свистіти (свист птахів, звук, що
утворює вітер; безперервний звук, що утворюється при проходженні повітря через вузький отвір із тиском; про важке дихання
людини тощо).
かぜ

ふ

～ (と) 、風が吹く
きたかぜ

ふ

き せ つ

北風がヒューヒュー吹く季節になりました
ね。
Розпочався сезон північних вітрів.

びゅーびゅー

Близькі за значенням: びゅーびゅー、ぴゅ
ーぴゅー、ひゅー、ひゅーっ、びゅー、び
ゅーっ、びゅーん、ぴゅー、ぴゅーっ
[byu:-byu:] звук, прислівник
У-у-у, у-у-х; віяти сильно, завівати, бурхати, шугати (звук сильного вітру; стан).
かぜ

ふ

～ (と) 、風が吹く
びゅーびゅーと吹く強い風の中、船はあら

135

しの中を進んでいった。
У-у-у, – завивав сильний вітер, однак корабель продовжував рухатися штормовим морем.
Близькі за значенням: ひゅーひゅー、ぴゅ
ーぴゅー

2.1.6. 湿気、霧
しっとり

Вологість, туман

[shittori] прислівник
Вологий, вогкий, зволожений, промоклий
(про стан легкої вологості; стан, коли щось
не до кінця просушене; стан насиченої вологою шкіри, намоклого одягу, дерев після
дощу, ранкової трави, вкритої росою, вогкої
землі тощо).
しめ

～ (と)、湿る、する
あ め あ

にわ

く う き

み

雨上がりの庭は、しっとりした空気に満ち
ていた。
Після дощу повітря в саду було насичене
вологою.

じっとり

Близьке за значенням: じっとり
[jittori] прислівник
Дуже вологий, просякнутий вологою, сильно намоклий (про стан значної насиченості вологою від сирості, поту (одягу, постільної білизни тощо).

136

しめ

～ (と)、湿る; ～している
つ

ゆ

し つ ど

たか

く う き

む

梅雨は、湿度が高く空気もじっとりして蒸
あつ

し暑い。
У сезон дощів − висока вологість, тому через насичене вологою повітря задушливо
парко.

じとじと

Близькі за значенням: しっとり、じとっ、
じとじと
[jito-jito] прислівник
М’який від вологи; розм’яклий (про стан
зволожених речей, білизни, продуктів, що
зазвичай мають бути сухими чи хрусткими;
стан речей, що встратили хрусткість).
しめ

～ (と)、湿る; ～している
つ

じめじめ

ゆ

し っ き

おお

て ん き

つづ

梅雨は湿気が多くてじとじとした天気が続
く。
У сезон дощів висока вологість і сира погода.
[jime-jime] прислівник
Неприємно сиро; дуже волого, болотисто
(про стан речей /одяг, постіль, оселю тощо/,
насичених вологою (має негативне забарвлення).
しめ

～ (と)、湿る;～している
へ

や

ち

か

この部屋は、地下にあるのでいつもじめじ
めしている。

137

Через те, що ця кімната знаходиться у підвальному приміщенні, вона дуже сира.

むっ

Близьке за значенням: じめっ
[mut] прислівник
«Ударити в носа»; задихатися; затримувати дихання (про затримання чи неможливість дихання при різкому відчутті сильного неприємного запаху, гарячого або холодного повітря тощо).
～と、する、こもる
つ

ゆ

し っ け

おお

あつ

つづ

梅雨 は、湿気 の多 いむっとする暑 さが続
く。
У сезон дощів велика вологість і така спека,
що неможливо дихати.

もやっ

Близькі за значенням: むーっ、むしっ
[moyat] прислівник
Нечітко, неясно, безформно, розпливчасто; туманно, примарно (стан нечіткого візуального сприйняття).
～と、かすむ
あ さ お

まち

きり

朝起きると、町は霧でもやっとかすんでい
た。
Прокинувся вранці, а все місто розпливчасте, вкрите туманом.
Близьке за значенням: ぼーっ

138

2.1.7. 雷
がらがら

Грім (блискавка)

[gara-gara] звук
Громихати, гриміти; звук сильного грому
(про звук сильного, гучного, важкого громихання, грому тощо).
な

～ (と)、鳴る
かみなり

ともな

おおあめ

ふ

が

ら

が

ら

雷 を 伴 った大雨 が降 っている。ガラガラ
おと

つづ

という音がずっと続いている。
Гроза з сильним дощем. Постійно чути громихання.

ごろごろ

Близьке за значенням: ごろごろ
[goro-goro] звук
Звук грому, рев мотору; гуркотіння; урчання у животі; мурчання (вуркіт) котів
(про звук гуркоту, гуркання, громихання;
грім тощо).
な

～ (と)、鳴る
いなずま

はし

おと

た

ピカッと稲妻が走りゴロゴロと音を立てて
かみなり

お

おと

雷 が落ちる音がした。
Засяяла блискавка, здалеку долинули гулкі
перекати грому.

どかーん

Близьке за значенням: がらがら
[doka:n] звук
Бам; потужний звук, що утворюється
при влучанні блискавки (про важкий

139

потужний одноразовий звук грому з блискавкою).
～ (と)、鳴る、落ちる
な

き の う

かみなり

おか

うえ

まつ

昨日 の 雷 はすごかったよ。丘 の上 の松 の
き

お

き

まこと

ぷた

木にドカーンって落ちて、木が真 っ二つに
なったそうだよ。
Вчора була страшенна блискавка. Вдарила в
сосну, що на пагорбі, й розбила її навпіл.

ぴかっ

Близьке за значенням: ばーん
[pikat] прислівник
Блиснути, спалахнути, блиснути, зблиснути, мигнути, блимнути (про короткочасне одноразове яскраве блимання).
ひか

～と、光る
きゅう

ひか

あと

おお

かみなり

ぴかっと急 に光 った後 、すぐに大 きな 雷
おと

ちか

お

の音がしましたらから、きっと近くに落ち
たんですよ。
Одразу після раптового спалаху, почулося
громихання грому – десь зовсім поблизу
вдарила блискавка!

ぴかり

Близьке за значенням: ぴかり
[pikari] прислівник
Блиснути, осяяти, опромінити (про короткочасний спалах сильного світла, що осяює
щось).
ひか

～と、光る

140

いなずま

あと

かみなり

稲妻 がぴかりとひらめいた後 、 雷 がとど
おおあめ

ふ

だ

ろき大雨が降り出した。
Після того, як все опромінила блискавка,
почався сильний дощ з громом.

2.2. 土壌、岩石、地震
Ґрунт, каміння, землетрус
がたがた

[gata-gata] звук, прислівник
Бум-бум! Гучно вдарятись, громихати
при хитанні (багаторазовий важкий гучний
звук ударів при хитанні твердих предметів).
うご

がつん

～ (と)、ゆれる、動く; ～する
地震のとき、急に地面がガタガタとゆれた
ので、びっくりしましたよ。
Раптом земля з гуркотом затряслась через
землетрус, що дуже мене налякав.
[gatsun] звук
Бац! Бум! (одноразовий звук, що утворюється при зіткненні двох твердих округлих
предметів; стан зіткнення).
あ

～と、ぶつかる、当たる、なぐる
いわ

お

みち

大きな岩が落ちてきて、アスファルトの道
にガツンとぶつかった。
Бум! – було чути гучний звук величезної каменюки, що впала та вдарилась об асфальт.

141

がらがら

Близькі за значенням: が つ ー ん 、 が っ つ
ん、がつっ、かつん、かつーん、かっつ
ん、かつっ
[gara-gara] звук, прислівник
Брязг-брязг-брязг!; голосно (скрипучим
голосом) кричати (повторюваний звук, що
утворюється при падінні, брязкоті, стукоті
важкого предмета, який перевертається і
вдаряється об щось тверде; скрипучий сильний голос).
おと

た

な

くず

お

～ (と)、音を立てる、鳴る、崩れ落ちる
やま

うえ

おと

た

いわ

お

山の上からガラガラと音を立てて岩が落ち
てきた。
З вершини гори з гуркотом скотився камінь.

ぐらぐら

Близькі за значенням: からから、がらっ、
がらり、がらん
[gura-gura] звук, прислівник
Коливатись, вагатись; колихатись, гойдатись (про стан людини, речей як у прямому, так і переносному значенні).
うご

～ (と)、ゆれる、動く; ～する
じ し ん

こわ

地震のときは、ぐらぐらゆれて怖かった。
Під час землетрусу було жахливо, бо все навкруги колихалось.
Близькі за значенням: くらくら、ぐらっ、
ぐらり

142

ごつごつ

[gotsu-gotsu] звук, прислівник
1. Бац-бац! Бум-бум! (про звук, що утворюється при безперервному зіткненні з
якимось твердим масивним предметом).
おと

た

～と、音を立てる
あな

ほ

いわ

あ

穴を掘ると、ゴツゴツとスコップに岩が当
おと

いじょう

ほ

たる音がした。もうこれ以上は掘れないだ
ろう。
При копанні ями лопата весь час наштовхується на каміння: «Бац-бац!». Неможливо
продовжувати!
2. Нерівний; із пагорбками та виїмками;
жорсткий (про поверхню чогось /дорогу,
шкіру тощо/).
～している
いし

みち

ある

石だらけのごつごつした道は、歩きにくか
っ
た
。
Було дуже незручно йти нерівною дорогою,
усипаною камінням.

ごろごろ

Близькі за значенням: こつこつ、ごつっ、
ごつん、こつっ、こつん、こっつん、ごっ
つん
[goro-goro] звук, прислівник
Покотитися, падаючи крутитися, котитися із гуркотом (для позначення стану великих важких круглих предметів, які, обертаючись, рухаються, падають тощо).

143

ころ

～ (と)、転がる
やま

うえ

おお

いし

ころ

お

山の上から大きな石がごろごろ転がり落ち
ていく。
З вершини гори з гуркотом котиться велика
каменюка.

ごろっ

Близькі за значенням: ころころ、ごろっ、
ごろり、ごろん
[gorot] звук, прислівник
Звук, що виникає при перевертанні важких твердих предметів; перекочуватися
(котитися) з гуркотом (для позначення
стану великих важких предметів, які, обертаючись, рухаються, падають тощо).
ころ

お

～(と)、転がる、落ちる
お

いわ

ブルドーザーが押すと、大きな岩は、ごろ
うご

っと動いた。
Бульдозер підштовхнув масивне каміння, і
воно покотилося з гуркотом.

ざーっ

Близькі за значенням: ころっ、ころころ、
ごろごろ、ごろり、
[za:t] звук, прислівник
Умить переміститися, повністю різко змінитися, помінятися (про місце знаходження речей, природні явища, поведінку людей,
відчуття, почуття, настрій).
おと

た

～と、音を立てる

144

やま

うえ

きゅう

おん

た

ど し ゃ

山の上から急 にザーッと音を立てて、土砂
くず

が崩れてきたんです。
Раптово з вершини гори пролунав звук «Жуух!», – то стався зсув ґрунту.

ざらざら

Близькі за значенням: ざっ、ざあざあ
[zara-zara] звук, прислівник
1. Жу-у-х; із шелестом (про тривалий звук,
що утворюється при терті чи падінні великої
кількості чогось сипучого із твердими вкрапленнями /піску, цукру, зерна тощо).
おと

た

～ (と)、音を立てる
おと

た

じ ゃ り

ザラザラと音を立てながら、砂利がこぼれ
お

落ちだした。
Жу-у-х, – гучно посипався щебінь.
2. Шорсткий, нерівний (про поверхню, текстуру, шкіру, папір; про відчуття на зубах
піску).
～する
ゆか

うえ

すな

そ う じ

床の上が砂でざらざらしてるから、掃除し
てください。
На підлозі аж скрипить пісок. Приберіть,
будь ласка!

ずぶずぶ

Близькі за значенням: さらさら、ざらっ
[zubu-zubu] звук, прислівник
Звук, що виникає при багаторазовому,
повторюваному зануренні чогось довгого

145

у воду, бруд, сніг чи м’яку речовину; проколювати; місити, товкти.
おと

た

おぼ

さ

～に、音を立てる、溺れる、刺す
む ご ん

みち

ある

みんな無言だった。どろ道を歩くズブズブ
おと

き

という音だけが聞こえる。
Усі мовчали. Було чути лише звук кроків на
болотній стежці.

ぼこぼこ

Близькі за значенням: ずぶっ、ずぶり、ず
っぷり
[boko-boko] звук, прислівник
Горбатий, горбистий, горбкуватий, купинявий; із вибоїнами, баюристий (про нерівну поверхню, зіпсовану чимось так, що на
ній з’явились виступи та западини /дорога,
шкіра обличчя тощо/).
～する、だ、の、した
みち

あな

き け ん

この道 は、ぼこぼこの穴 だらけで危険 で
す。
Ця дорога дуже баюриста, це небезпечно.
Близькі за значенням: ぼこっ、ぼこり、ぼ
こん

146

第三部
Частина ІІІ
生物
Живі істоти, рослини
3.1. 動物 Тварини
がりがり

[gari-gari] звук, прислівнік
Скрип-скрип! Шкряб-шкряб! Дряп-дряп!
Дряпати, драти, шкрябати, шкребти (довгий безперервний звук, що виникає при пересуванні, шкрябанні, дряпанні чогось твердим предметом).
おと

た

～ (と)、かじる、音を立てる
かべ

ネズミが、ガリガリと壁をかじっている。
Шкряб-шкряб, – гризуть миші стіну.

きゃっきゃっ

Близькі за значенням: が つ が つ 、 か り か
り、かりっ
[kyat-kyat] вигук
Звук, що видає мавпа.
な

～ と、 鳴く
こ さ る

な

子猿たちは、キャッキャッと鳴きながら、

147

あそ

ぐにゃぐにゃ

遊んでいる。
Маленькі мавпенята пустують і голосно вигукують.
[gunya-gunya] прислівник
Нестійкий, безхребетний; хиткий, непевний, ненадійний; нетривкий (про стан речей, істот).
ま

うご

～ (と)、巻きつく、動く
き

えだ

ま

ヘビが、ぐにゃぐにゃと木の枝に巻きつい
ている。
Гадюка ненадійно намоталась на гілку дерева і погойдується.

くんくん

Близькі за значенням: くにゃくにゃ、ぐに
ゃっ、ぐにゃり、ぐにゃん
[kun-kun] вигук, прислівник
Нюх-нюх! Сопіти, принюхуватись, винюхувати; шморгати носом (звук, що утворюється носом при вдиханні та видиханні
повітря; стан шморгання чи сопіння носом).
な

にお

～ (と)、鳴く、匂いをかぐ; ～する
こ い ぬ

な

ちか

き

子犬がクンクン鳴きながら近づいて来た。
Цуценя, принюхуючись, наблизилось до мене.
犬はいつもくんくん何かの臭いをかいでい
る。
Собаки завжди «нюх-нюх» – вишукують якийсь запах.
いぬ

なに

148

にお

けろけろ

[kero-kero] вигук
Кум-кум; квакати (звук, що видає маленьке жабеня).
な

～ (と)、 鳴く
ちい

な

小さなカエルがケロケロ鳴きながら、ぴょ
は

げろげろ

んぴょん跳ねている。
Ква-ква, – пострибало жабенятко.
[gero-gero] вигук
Кум-кум; квакати (звук, що видає велика
жаба).
な

するする

～ (と)、 鳴く
池からガマガエルのゲロゲロと鳴く声がず
っと聞こえてくる。気になって、なかなか
眠ることができない。
Не можу заснути через безперервне квакання жаб на озері.
[suru-suru] прислівник
Плавно, легко рухатися, ковзати, швидко
піднятися /спуститися/, повзти (про безперешкодний плавний рух, просування людини, речей; про рух гадюки, вужа).
のぼ

ぬ

だ

～ (と)、登る、抜け出す、はう
へびが床の上をするするとはっていく。
Гадюка легко поповзла по підлозі.
ゆか

うえ

Близькі за значенням:ずるずる、ずるっ、す
るり

149

ちゅーちゅー

[chyu:-chyu:] вигук
Пі-пі-пі (про писк миші).
な

～ (と)、鳴く
や

ちょろちょろ

ね

う ら

な

ネズミが屋根裏 でチューチュー鳴 いてい
る。
«Пі-пі-пі!» – лунає десь під дахом мишиний
писк.
[choro-choro] звук, прислівник
Швидко, стрімко, хутко, прудко, вихором,
мигцем, жваво (про стрімкий рух істот, речей тощо).
はし

まわ

うご

まわ

～ (と)、走り回る、動き回る; ～する
ね

ず

み

かべ

で

あな

ネズミ が壁 の穴 からちょろちょろ出 てき
た。
Миша хутко вискочила з дірки у стіні.

どすんどすん

Близькі за значенням:ちろちろ、ちょろっ、
ちょろり
[dosun-dosun] звук
Бабах! Бум-бум! (звук, що виникає при падінні на землю чи кількаразовому зіткненні
масивних предметів із такою силою, що можливі їх пошкодження /вм’ятини, руйнування тощо/).
お

～と、落ちる、ぶつかる
おお

ぞう

ある

大きな象がどすんどすんと歩いている。

150

Бум-бум! – чути як тупає, крокуючи, великий слон.

にゃーにゃー

Близькі за значенням: どすどす、どすん、
どすーん、どすっ
[nya:-nya:] вигук
Няв-няв! Нявкати (про нявкання кішки).
な

～ (と)、 鳴く
こ ね こ

な

子猫 はニャーニャー鳴 きながら,お母さん
ねこ

ちち

の

猫のお乳を飲んでいます。
Кошенятко, нявкаючи, присмокталось до
кішки-мами.

のそのそ

Близькі за значенням: にゃーお、にゃんに
ゃん
[noso-noso] прислівник
Мляво, в’яло; неквапно, поволі, неспішно, напівсонно; кволо, прокволисто (про
поведінку, дії, ходу, рухи тощо).
ある

で

はい

～ (と) 歩く、出る、入る; ～している
ぞう

ある

くさ

た

象は、のそのそと歩きながら、草を食べて
いる。
Слон просувається неквапною ходою та їсть
траву.
Близькі за значенням: のそっ、のそり、の
っそり

151

ぴたっ

[pitat] звук, прислівник
Щільно, без щілинки; неможливо відірвати, відокремити (про речі, що щільно
з’єднуються).
つ

あ

ふ

～と、付く、合う、伏せる、している
カエルがぴたっと窓ガラスに、くっ付いて
いる。
Жаба щільно прилипла до віконного скла.
まど

ひひーん

つ

Близькі за значенням: ぴたり、ぴたん、ぴ
ったり、びたっ、びたん、ぴたぴた
[hihi:n] вигук
Іго-го! (ржання коня).
な

～ と、 鳴く
くろ

うま

な

いきお

はし

黒い馬はヒヒーンと鳴くと、勢 いよく走り
だ

ぴょんぴょん

出した。
Іго-го, – голосно заржав чорний кінь і раптом зірвався з місця.
[pyon-pyon] прислівник
Стриб-стриб, плиг-плиг (пересуватись
стрибками, підстрибувати, скакати, перескакувати, плигати /про людей і тварин/).
と

こ

～ (と)、 跳ぶ、はねる、越える
と

い

カンガルーが、ぴょんぴょん跳びはねて行
く。
Стриб-стриб, − пересувається стрибками кенгуру.

152

ぴん

Близькі за значенням: ぴょん、ぴょーん
[pin] прислівник
Випрямляти(ся), витягувати(ся), розтягувати(ся) до кінця, натягувати(ся); сторч,
сторчма (про мотузку, тканину, хребет,
хвіст тощо).
は

の

～と、張る、伸びる、する
いぬ

た

犬はぴんとしっぽを立てて、ドアのほうに
はし

む す こ

かえ

き

走 っていった。息子 が帰 って来 たのだろ
う。
Хвіст сторчма – пес побіг у бік дверей: то
син повернувся.

ぶーぶー

Близькі за значеннм: ぴーん、ぴんぴん
[bu:-bu:] вигук
Хрю-хрю-хрю! У-у-у! Гу-гу! (хрюкання
свині; безперервний, нудний та низький
звук, що утворюється предметами чи музичними інструментами, які мають форму
труби).
な

な

～ (と)、鳴く、鳴らす
ぶた

な

豚がブーブーと鳴いている。
«Хрю-хрю!» − хрюкає свиня.

ふわふわ

Близькі за значенням: ぶー、ぶーっ、ぶっ
[fuwa-fuwa] прислівник
М’який, легкий, пухкий; роздутий (про текстиль, бавовну, хмари, сніг, страви тощо).

153

やわ

～ (と)、(に) 、ふくらむ、柔らかい; ～す
る、だ
こ い ぬ

け

は

子犬は、ふわふわした毛が生えてきた。
Цуценята вкрилися м’якою та пухнастою
шерсткою.

ふん

Близькі за значенням: ふわっ、ふわーっ、
ふわり、ふんわり
[fun] звук, прислівник
Фирк! Ф-р-р! (звук, що виникає при одноразовому швидкому видиханні повітря носом з метою очистити його /сякання/; фиркати /про коня/).
いき

だ

いき

はな

な

～と息を出す、息をする、鼻を鳴らす
うま

はな

いき

だ

おも

にぐるま

馬はフンと鼻から息を出すと、重い荷車を
ひ

はじ

引き始めた。
«Фр-р-р!» – кінь фиркнув і потягнув важку
підводу.

むしゃむしゃ

Близькі за значенням: うん、ふーん、ふん
ふん、 ふふん
[mushya-mushya] звук, прислівник
Чавк-чавк! Чавкати, чвакати; жерти,
уминати, наминати, гамати, молотити,
лупити, тріскати, навертати з чавканням
(повторюваний звук, що утворюється при
жадібному поїданні їжі; процес жадібного
поїдання їжі).
た

～ (と)、 食べる

154

うし

くさ

た

だ

牛は草をむしゃむしゃ食べ出した。
Корова почала уминати траву.

めーめー

Близьке за значенням: むしゃくしゃ
[me:-me:] вигук
Ме-е; бе-е; мекати, бекати (звук, що видають вівці та кози).
な

もーもー

～ (と)、 鳴く
七匹の子山羊たちは、メーメー鳴いて、お
母さん山羊を待っていました。
Ме-е, ме-е, – мекали семеро козенят в очікуванні мами-кози.
[mo: mo:] вигук
Му-у; му-му (звук, що видають корови),
мукати.
な

～ (と)、 鳴く
ぼくじょう

うし

な

くさ

牧場の牛たちはモーモーと鳴きながら、草
た

わんわん

を食べている。
Му-му, − лунають на вигоні голоси корів,
що смакують траву.
[wan-wan] вигук
Гав-гав! (звук, що видають собаки).
な

～ (と)、 鳴く、ほえる
いぬ

だれ

き

犬 がワンワンほえている。誰 か来 たのか
な。

155

Гав-гав, − загавкав собака. Мабуть, хтось
прийшов.
Близьке за значенням: うー

3.2. 鳥 Птахи
かーかー

[ka:-ka:] вигук
Кар-р, кар-кар; каркати (звук, що видає
крук).
な

～ (と)、 鳴く
な

ごえ

カラスのカーカーという鳴き声が、さびし
ひび

がーがー

く響いた。
Лунало сумне каркання крука.
[ga:-ga:] вигук
Га-га-га; кря-кря (звук, що видають качки,
гуси).
な

～ (と)、 鳴く
な

こけこっこー

こえ

アヒルやガチョウたちのガーガー鳴く声が
こだまして、うるさかった。
Га-га-га, кря-кря, − гомоніли качки та гуси.
Було дуже гамірно.
[kokekokko:] вигук
Ку-ка-рі-ку! (звук, що видає півень).
な

～ と、 鳴く

156

い な か

あさ

おんどり

ごえ

田舎の朝は、雄鶏のコケコッコーという声
ひび

ちゅんちゅん

わた

が、あちこちから響き渡る。
Вранці в селі звідусіль лунає спів півнів.
[chyun-chyun] вигук
Цвірінь-цвірінь, цвірінькати, щебетати
(звук, що видає горобець).
な

～ (と)、 鳴く、さえずる
あさ

まど

そと

朝、窓の外からチュンチュンというさえず
き

ぴょぴょ

め

さ

りが聞こえて、目が覚めた。
Я прокинувся вранці через цвірінькання горобців, що доносилось із відкритого вікна.
[pyo-pyo] вигук
Пі-пі-пі (звук, що видають малі курчата).
な

～ (と)、 鳴く
な

めんどり

ヒヨコたちは、ピヨピヨ鳴きながら、雌鶏
あと

い

の後をついて行く。
Пі-пі-пі, − бігли курчата за своєю мамкою.
ほ ー ほ け き ょ [ho:hokekyo] вигук
っ
Тьох-тьох! (звук, що видає очеретянка
/соловейко/), тьохкати.
な

～ と、 鳴く、さえずる
はる

こうえん

な

こえ

春の公園でホーホケキョというウグイスが
き

鳴く声を聞こえる。
Навесні у садочку чути тьохкання очеретянки.

157

ぽっぽ

[poppo] вигук
Ґулі-ґулі, ґуль-ґуль, ґулькати (звук, що
видає голуб).
な

～ と、 鳴く
ハトがポッポと鳴きながら、何か地面にあ
るえさをついばんでいる。
«Ґуль-ґуль»! − клювали щось їстівне на землі голуби.

3.3. Риби
うようよ

[uyo-uyo] прислівник
Зграєю (про одночасний швидкий, можливо, хаотичний рух живих істот).
～ (と)うごめく、いる; ～している
かわ

ぱくっ

そこ

さかな

およ

み

川の底に魚 がうようよ泳いでいるのが見え
た。
(Я) помітив, як по дну ріки пропливла
зграйка риб.
[pakut] прислівник
(Поглинути) одним махом, (проковтнути)
одним ковтком; (укусити) широко відкритим ротом, хутко ум’яти, умить проковтнути (про одноразове швидке поїдання
чогось людиною чи твариною).

158

た

く

の

こ

～と食べる、食う、飲み込む
いけ

こい

の

こ

池の鯉は、えさをぱくっと飲み込んだ。
Коропи у ставку вмить проковтнули корм.

ぱくぱく

Близькі за значенням: ぱくり、ぱくん、ぱ
っくん、ぱっくり、ぱくぱく、ばくっ、ば
っくり、ぱかっ、ばかっ
[paku-paku] прислівник
Багаторазово відкривати та закривати
рота, роззявляти рота, хапати ротом.
くち

あ

し

～ (と)、口を開け閉めする、する
いけ

ち か よ

きんぎょ

こい

くち

池に近寄ると、金魚や鯉が、口をぱくぱく
ちか

ぴちぴち

させながらから、近づいてきた。
Щойно я наблизився до ставка, як коропи та
золоті рибки, широко роззявлюючи роти,
почали підпливати до мене.
[pichi-pichi] звук, прислівник
Трісь-трісь! Тріщати, тріскатися. Плюхплюх! Плюхкати, плескати, плескатися
(про звук льоду, що тріщить; про їжу, що
смажиться в гарячій олії; про краплі дощу
по склу; про звук, що виникає при дрібному
сіпанні, тремтінні чогось невеликого /вудки
в руках, риби по поверхні води тощо/).
と

～ (と) 、はねる、跳ぶ; ～している
しんせん

さかな

新鮮な魚 がピチピチはねている。
Плескоче і здригається щойно спіймана риба.

159

ぴんぴん

[pin-pin] звук, вигук, прислівник
Лязк-лязк; луск-луск; лязкати, тріскотіти, лускати; тарахкати, трахкати (повторюваний звук, що утворюється при розбиванні скла, кераміки; тріскіт, коли щось лущиться; звук ударів при підстрибуванні чи
битті риби об поверхню чогось тощо).
わ

～ (と) 、割 れる、はじかれる、はねる、
している
つ

あ

さかな

は

釣り上げたばかりの魚 が、ぴんぴん跳ねて
いる。
Щойно виловлена риба б’ється на поверхні.
Близькі за значенням: ぴん、ぴーん

3.4. 昆虫 Комахи
うじゃうじゃ

[ujya-ujya] прислівник
Роєм (про комах), роїтися (про велику кількість дрібних істот).
あつ

～ (と)、いる、集まる; ～している
さくら

き

け む し

桜 の木に毛虫がうじゃうじゃしているのに
は、びっくりしました。
Здивувався, побачивши стільки гусені на
вишні.
Близьке за значенням: うじょうじょ

160

ころころ

[koro-koro] вигук
Цвірінь-цвірінь; цвіркотати, цвіркотіти;
ха-ха-ха (про цвіркотіння комах; веселий
сміх молодих дівчат тощо).
な

わら

～ (と)、鳴く、笑う
くさ

なか

むし

な

草 の中 で虫 たちが、コロコロと鳴 いてい
あき

る。もう秋だなあ。
Цвірінь-цвірінь! – чути як цвіркочуть комахи у траві.
Це вже осінь!

じーじー

Близьке за значенням: ころころりん
[ji:-ji:] вигук
Ц-ц-ц! Цвірк-цвірк-цвірк! Сюрчати (звук,
що утворюють великі за розміром цвіркуни).
な

～ (と) 、セミが鳴く
に ほ ん

なつ

な

日本では夏になると、セミがジージーと鳴
いて、うるさいんですよ。
Улітку в Японії: «Цвірк-цвірк-цвірк!» − сюрчать цвіркуни. Дуже шумно!

ちんちろちん

Близькі за значенням: じーじー、しゃーし
ゃー
[chin-chiro-chin] вигук
Цвірк-цвірк-цвірк! Сюрчати (звук, що утворюють соснові цвіркуни).

161

な

～ と、鳴く
か

くさ

ね

き

なか

むし

枯れ草の中から、チンチロチンという虫の
音が聞こえる。
Цвірк-цвірк-цвірк, − чути цвіркунів із сухої
трави.

ねばねば

Близькі за значенням: ちんちろ、ちんちろ
り
[neba-neba] прислівник
Липкий, липучий; чіпкий, глейкий,
клейкий (про солодощі, розплавлений на
сонці асфальт, павутиння, липкі руки, одяг,
поверхню чогось).
～ (と) くっつく; ～する
いと

す

むし

クモの糸は、巣にかかった虫にねばねばと
つ

みんみん

からみ付きます。
Комаху, що потрапляє в його тенета, павук
чіпко обмотує павутинням.
[min-min] вигук
Ц-ц-ц! Цвірк-цвірк-цвірк! Сюрчати (звук,
що утворюють цвіркуни).
な

～ (と) 、セミが鳴く
日本では夏になると、セミがミンミンと鳴
く。
Улітку в Японії: «Цвірк-цвірк-цвірк!» − сюрчать цвіркуни.
に ほ ん

なつ

な

Близькі за значенням: じーじー、しゃーし
ゃー

162

りーんりーん

[ri:n-ri:n] вигук
Ц-ц-ц! Цвірк-цвірк-цвірк! Сюрчати
(звук, що утворюють японські цвіркунидзвіночки).
な

～ (と) 、鳴く
にわ

むし

ね

き

庭からリーンリーンという虫の音が聞こえ
く

あき

て来る。もう秋だなあ。
Лунає з садочку: «Цвірк-цвірк-цвірк!» − ось
вже й осінь.
Близьке за значенням: りんりん

3.5. Рослини
かさかさ

[kasa-kasa] звук
Шурх-шурх! (шелест сухих тонких предметів, звук безперервного тертя дрібних тіл,
сухого листя, звук кришіння).
な

おと

た

～ (と)、鳴る、音を立てる
かわ

こ

は

かぜ

おと

た

乾いた木の葉が、風でカサカサと音を立て
ている。
На деревах шурхотить від вітру сухе листя.
Близькі за значенням: が さ が さ 、 こ そ こ
そ、かさっ、かさり、さらさら

163

ぎざぎざ

[giza-giza] прислівник
Із виїмками, з рифленням; у зачіпках;
зубчастий, гофрований (про структуру поверхні, край монети).
～している; ～だ
しょくぶつ

は

この植物 は、葉 がぎざぎざしているのが
とくちょう

こんもり

特徴です。
Особливість цієї рослини полягає в зубчастому листі.
[konmori] прислівник
Густо, пишно, рясно; бути повністю
вкритим; згущуватися, накопичуватися
(про значну кількість чогось в одному місці
/дерев, рослин, островів, гір, хмар тощо/;
про накопичення снігу, листя).
さか

あ

～ (と)、盛り上がる; ～している
ちい

もり

なか

ま ほ う つ か

こんもりした小さな森の中に、魔法使いの
こ

や

おばあさんの小屋がありました。
У гущавині невеликого лісу стояла хатинка
відьми.

さらさら

Близьке за значенням: もりもり
[sara-sara] звук
Шурх-шурх! Шерх-шерх (про звук, що виникає при легкому дотику до речей /шелест
листя, паперу; шурхіт піску, падіння снігу/;
а також про звук легкої течії води у водоймах).

164

おと

た

～ (と)、音を立てる
かぜ

かれくさ

かわ

おと

た

風で枯草がサラサラと乾いた音を立ててい
る。
«Шерх-шерх!» – чути звук засохлої трави,
яку колише вітерець.

ざわざわ

Близькі за значенням: か さ か さ 、 ざ ら ざ
ら、さらっ、さらり
[zawa-zawa] звук
Тривалий звук, що виникає при коливанні після дотику до чогось (поверхні води, колосся тощо); про стан коливання після дотику.
おと

た

な

～（と）、音を立てる、鳴る
きゅう

かぜ

はやし

な

だ

急 に風で林 がザワザワと鳴り出した。
Через раптовий повів вітру гай сколихнувся.

しょぼん

Близьке за значенням: さわさわ
[shyobon] прислівник
В’яло виглядати; утратити первинну
форму, розлізтися, здутися (про намоклий
папір, гумові речі, зав’ялі рослини, речі із
тканини тощо).
～と、なる
か び ん

はな

か

花瓶の花は、しょぼんと枯れていた。
Квітка в тій вазочці в’яла та засохла.
Близьке за значеннм: しょんぼり

165

すくすく

[suku-suku] прислівник
Енергійно (зростати), швидко (рости), дорослішати (про дітей, рослини тощо).
そだ

～ (と)、育つ
春にまいた種はすくすく成長し、秋には大
きな実がなった。
Насіння, що посадила навесні, швидко виросло і восени рослини дали великі ягоди.
はる

たね

せいちょう

あき

おお

み

そよそよ

Близьке за значенням: すっく
[soyo-soyo] прислівник
(Віяти) легенько, м'яко, комфортно (про
тривале, тихе і приємне віяння вітерцю).
ゆ

～ (と) 、なびく、揺れる
木の葉がそよそよと風に揺れている。
Листя на деревах погойдується від легенького вітерцю.
こ

ちらほら

は

かぜ

ゆ

Близьке за значенням: そよっ
[chira-hora] прислівник
Де-не-де, де-де, деінде, місцями, подекуди;
зрідка, час від часу (про явища, людей, речі, чутки тощо, що виникають час від часу в
різних місцях).
さくら

さ

～ (と)、桜 が咲く; ～する
桜 がちらほら咲き出したよ。お花見に行こ
うよ。
Подекуди вже розквітла сакура. Ходімо милуватися!
さくら

さ

166

だ

は な み

い

にょきにょき

Близькі за значенням: ちらちら、ちらりほ
らり
[nyoki-nyoki] прислівник
Швидко рости, хутко тягнутися вгору
(про дорослішання дітей, ріст рослин тощо).
あらわ

は

こわ

あ

～ (と) 、のびる、現 れる、生える
私 たちの家は取り壊され、空き地になって
は
いた。数年後には木がにょきにょき生えて
きた。
Пустир, що з’явився на місці нашої відібраної та зруйнованої хати, за кілька років заріс
деревами.
わたし

いえ

と

す う ね ん ご

ぱっ

ち

き

Близькі за значенням: にょきっ、にょき
り、にょっきり
[pat] прислівник
Хап! Шух! Жух! Раз і …; різко щось зробити; раптово змінитися; міттєво зникнути / з’явитися (про швидкі неочікувані дії,
зміну чогось; різкі рухи чи дії; появузникнення тощо).
か

も

ひら

さ

～と変わる、つく、燃える、開く、咲く
桜 の花は、ぱっと咲いて、ぱっと散ってし
まうから、良いんですよ。
Білоцвіт сакури несподівнно розквітає і так
само неочікувано швидко опадає. Яка краса!
さくら

はな

さ

ち

い

はらはら

Близькі за значенням: ばっ、ぱーっ
[hara-hara] прислівник
Летіти, розлітатися при падінні (про безперервне падіння чогось дуже легкого та

167

тонкого /пелюстки кві-тів, тополиний пух,
листя, шматочки паперу тощо/).
お

ち

なみだ

なが

～ (と)、落ちる、散る、涙 を流す
か れ は

ち

さび

枯葉がはらはらと散っていく。なんて寂し
あき

い秋なんだろう。
Падає-розлітається сухе листя. Якось сумно
стає (на душі) восени.

ひょろひょろ

Близькі за значенням: ぱ ら ぱ ら 、 ば ら ば
ら、はらっ、はらり
[hyoro-hyoro] прислівник
Довгов’язий та худий, довготелесий; високий (про людину чи рослину, що виросла
високою, довгою та тонкою).
の

～ (と) 、伸びる、している; ～だ; ～に、
やせる
はたけ

ひ

さ

くき

この畑 はあまり日が差さないから、茎ばか
の

りひょろひょろ伸びるけど、いいトマトは
できない。
Через те, що на цей город майже не потрапляє сонце, виростають лише довгі стебла, а
томати погані.
Близькі за значенням: ひ ょ ろ っ 、 ひ ょ ろ
り、ひょろん
ひらひら

[hira-hira] прислівник
Летіти, погойдуючись у повітрі; майоріти
на вітрі (про легкі та тонкі речі, що летять

168

чи падають із легкістю /листя, пелюстки,
шовкова тканина тощо/).
ま

と

ち

～ (と)、 舞う、飛ぶ、ひるがえる、散る、
落ちる、している
桜 の花びらがひらひら舞い落ちる。
Пелюстки сакури облітають, погойдуючись
у повітрі.
お

さくら

ほんのり

はな

ま

お

Близькі за значенням: び ら び ら 、 ぴ ら ぴ
ら、ぴらっ、ひらり
[honnori] прислівник
Ледве, ледь-ледь; блідо, слабко, ніжно;
трішки (про слабкий прояв чогось /запах,
колір, красу тощо/).
そ

さくら

みしみし

いろ

かお

～ (と)、染まる、色づく、香る
桜 の花が、ほんのりと色づく季節になりま
した。
Настав сезон, коли квітуча сакура розмальовує усе довкіл ніжним кольором.
[mishi-mishi] звук
はな

いろ

き せ つ

Скрип-скрип! Скрипіти (повторюваний
звук, що утворюють дерев’яні предмети під
час змушеного руху, натисканні чи доторканні до них (меблі, східці, дошки підлоги,
дерева тощо; стан скрипіння).
な

おと

た

～ (と)、 鳴る、音を立てる、きしむ
か

き

な

たお

枯れ木はミシミシ鳴りながら倒れてしまっ
た。
Засохле дерево зі скрипом завалилося.

169

第四部
Частина ІV
人間
Людина
4.1. 外見 Зовнішній вигляд
4.1.1.体全体 Тіло
かさかさ

[kasa-kasa] прислівник
Пересохлий, зневоднений; шорсткий,
зашкарублий (про стан речей, що втратили вологу).
～になる; ～する
せんたく

しょっきあら

て

洗濯 や食器洗 いで、手 がかさかさになっ
てしまった。
Через прання та миття посуду руки зашкарубли.

がっちり

Близькі за значенням: がさがさ、こそこ
そ、かさっ、かさり
[gatchiri] прислівник
Міцний;
фундаментальний;
дужий,
м’язистий, сильний (стан міцної конструкції чогось, про статуру людини;

170

стабільний економічний стан компанії, підприємства тощо; про певну непорушну систему).
～する
はんとし

つづ

半年 ほどボディービルディングを続 けて
からだ

いるので、体 もがっちりしてきた。
Після півроку занять бодибілдингом тіло
стало м’язистим і сильним.

がりがり

Близькі за значенням: かちっ、きっちり、
しっかり
[gari-gari] прислівнік
Сухий, зневоднений; кістлявий, костистий, кощавий, «кістки да шкіра» (про
хрустку, занадто пересмажену їжу, а також
про худу та кістляву фігуру).
～に、やせる;～だ
む

り

無理 なダイエットをして、がりがりにや
せてしまった。
Після виснажливої дієти від неї залишились лише кістки і шкіра.

ぎすぎす

Близькі за значенням: げそっ、げっそり
[gisu-gisu] прислівник
Худий, сухий, схудлий, кістлявий (про
тіло, людину).
～に、やせる; ～している
おんな

かん

あの女 はやせてぎすぎすした感 じがする

171

ぼく

ぼく

ので僕 のタイプじゃないんですよ。僕 は
おんな

こ

す

ぽちゃぽちゃした 女 の子が好きなんで
す。

げっそり

Та дівчина дуже кістлява – не мій типаж. Я
люблю повненьких.
[gessori] прислівник
Раптово схуднути; несподівано швидко
втратити вагу (про стан тіла при раптовому схудненні, швидкій втраті ваги тощо).
～ (と)、やせる
ちち

あ っ か

父 はガンが悪化 してげっそりやせてしま
った。
Ракова хвороба почала прогресувати, і тато
несподівано швидко схуднув.

けばけば

Близькі за значенням: がりがり、げそっ
[keba-keba] прислівник
Кричуще яскравий, зухвало помітний
(про занадто яскравий зовнішній вигляд,
макіяж, одяг, стиль; про речі, які привертають увагу своєю яскравістю, оригінальністю тощо).
けしょう

～ (に)、化粧する; ～している
かのじょ

けしょう

げ ひ ん

ふく

彼女 は化粧 もけばけばして下品 だし、服
わる

のセンスも悪い。
Вона робить занадто яскравий макіяж, який
виглядає вульгарно, ще й одягається без
смаку.

172

ごつごつ

Близькі за значенням: ぎたぎた、ちゃら
ちゃら
[gotsu-gotsu] прислівник
Нерівний; із пагорбками та виїмками;
жорсткий (про поверхню чогось /дорогу,
шкіру тощо/).
～している
ろうじん

て

あたた

老人 の手 はごつごつしていていたが、温
かかった。
Руки старого, хоч і заскорузлі та вкриті мозолями, були теплими.

ころころ

Близькі за значенням: かさかさ、ごわごわ
[koro-koro] прислівник
Круглий, пухнастий, м’який (про форму
речей, тіла).
ふと

～(と)、している、太る
赤 ちゃんは、お母 さんのお乳 をいっぱい
飲んで、ころころ太っていた。
Маючи доволі маминого молока, немовля
хутко стало кругленьким.
あか

かあ

の

すべすべ

ちち

ふと

Близьке за значенням: むちむち
[sube-sube] прислівник
Гладенький, оксамитовий, шовковистий, рівний (про текстуру поверхні шкіри,
тканини, паперу, деревини).
～に、なる;～する

173

はだ

すらり

このクリームをつけるとお肌 がすべすべ
になります。
Завдяки цьому крему шкіра стає шовковистою.
[surari] прислівник
Витягуватись, випрямлятись; витягувати; розтягувати; витягнутий, стрункий
(про рослини, кінцівки, тіло).
たか

～と、のびる、している、高い
わたし

かれ

せ

たか

私 の彼 はすらりと背 が高 くて、かっこい
いんです。
Мій хлопець − стрункий високий красунчик!

すんなり

Близькі за значенням: すらっ、すらーっ
[sunnari] прислівник
Стрункий, гнучкий і плавний, тоненький (про гарну струнку постать, ніжні продовгуваті кінцівки; форму гілок дерев, коріння тощо).
～ (と)、している
て

うご

バレリーナのすんなりとした手の動き
れんしゅう

は、練習 をたくさんしたからできるんで
すよ。
Такі плавні рухи рук у балерини
з’являються лише після тривалих тренувань.

174

ちゃらちゃら

[chyara-chyara] звук, прислівник
Зухвалий; відвертий; ефектний (про занадто зухвалий вигляд чи поведінку людей,
ефектний одяг тощо з метою привернути до
себе увагу чи кинути виклик оточуючим).
～している
ちゅうがくせい

まだ中学生 なのに、あんなちゃらちゃら
かっこう

よるおそ

いえ

かえ

し た 格好 で 夜遅 く ま で 家 に 帰 ら な い の
おや

わる

は、親が悪いんだよ。
Вона лише учениця середньої школи, а до
пізнього вечора не повертається додому,
ще й у відвертому одязі ходить. Що за
батьки!?

でぶでぶ

Близьке за значенням: けばけば
[debu-debu] прислівник
Товстий, гладкий; одутлий, розжирілий
(про людину та її тіло).
ふと

ふと

～ (と) 、太る;～に、太る; ～だ
む す こ

さ ん ぽ

い

息子 はスポーツもしないし、散歩 にも行
いえ

か

し

かない。家 でゲームをしてお菓子 ばっか
た

ふと

り食 べていたから、でぶでぶ太 ってしま
った。
Син не займається спортом і не ходить на
прогулянки. Він дуже погладшав через те,
що постійно дома грає у комп’ютерні ігри
та їсть тільки солодощі.
Близьке за значенням: でっぷり

175

つるつる

[tsuru-tsuru] прислівник
Гладкий, гладенький, рівний (про рівну
поверхню, гладеньку шкіру).
ひか

～(に)、光る; ～している; ～だ
あたま

ひか

あのおじさんの頭 はつるつるに光 ってる
ね。
Голова того дядька гладенька, аж сяє.

つん

Близькі за значенням: つるっ、つるり、つ
るん、つやつや、ぴかぴか
[tsun] прислівник
Гострий, загострений, гострокінцевий
(про гострий кінчик невеликої речі /голка,
шип; гострий ніс тощо/).
つ

～と、突く
やわ

こ

かあ

あか

「柔 らかいよ、お母 さん。」子 どもは赤
ゆび

つ

い

ちゃんのほっぺたを指 でつんと突 いて言
った
«М’якеньке, мамо!», − сказала дитина, доторкнувшись до щічки немовляти своїм гострим пальчиком.

なよなよ

Близькі за значенням: つんつん、つーん
[nayo-nayo] прислівник, прикметник
Слабкий, тонкий, гнучий, делікатний;
ніжний, тендітний (про тіло людини, стан
речей тощо).

176

～ (と) くねる、なびく; ～する
さいきん

わか

おとこ

最近 の 若 い 男 た ち は 、 が り が り に や せ
おとこ

ぴちぴち

て、なよなよしていているから、男 らし
くない。
Останнім часом молоді хлопці − одні кістки та шкіра, а ще й тендітні такі, що зовсім
не виглядають чоловіками.
[pichi-pichi] прислівник
Сповнений свіжості, молодості, енергії;
жваво, молодо, енергійно (переважно про
молодих дівчат).
～している
わか

ひょろひょろ

おんな

こ

若 い女 の子 たちはぴちぴちしていて、い
いですね。
Які ж вони гарні − молоді дівчата, сповнені
свіжості!
[hyoro-hyoro] прислівник
Довгов’язий та худий, довготелесий; високий (про людину чи рослину, що виросла високою, довгою та тонкою).
の

～ (と) 、伸びる、している; ～だ; ～に、
やせる
ちかごろ

わか

せ

近頃 の若 いやつらは、ひょろひょろ背 ば
たか

ちから し ご と

かり高くて、力 仕事ができない。
Останнім часом молодь стала такою довгов’язою та худою, що не може працювати
там, де потрібна сила.

177

ぶくぶく

Близькі за значенням: ひょろっ、ひょろ
り、ひょろん
[buku-buku] прислівник
Заплисти жиром; роздутися, набрякнути,
напухнути, набучавіти (про стан товстої
людини, роздутої від жиру, набряклої чи
занадто міцно одягненої).
ふと

～ (と) 、太る、ふくれる、している
やくにん

し ご と

せったい

あの役人 は、仕事 もしないで、接待 でお
た

いしいものばっかり食 べてるから、あん
ふと

なにぶくぶく太ってるんだよ。
Той посадовець не працює, а тільки їсть на
ділових зустрічах, тому й геть заплив жиром.

ふっくら

Близькі за значенням: でぶでぶ、ぶよぶよ
[fukkura] прислівник
Повний; повненький; пухкий; пухкенький (стан незначної повноти /переважно
про людей і тварин/).
ふと

～ (と)、太る、する
ふと

しつれい

「 ち ょ っ と 太 っ た ん じ ゃ な い 」 「 失礼
い

ね。ちょっとふっくらしてきたと言 って
ほしいわね。」
– Ти щось погладшала.
– Грубіян! Міг би сказати, що я стала пухкенькою!

178

ぶよぶよ

Близьке за значенням: ふっくり
[buyo-buyo] прислівник
Розмоклий, розм’яклий, розкваслий,
хлипкий, тванистий (про стан речей, перенасичених вологою, коли навіть немає
опору при дотику до них).
やわ

～ (に)、(と) 、ふくれる、むくむ、柔ら
かい、太る、している、だ
ふと

し ご と

おや

かね

あいつは仕事 もしないで親 の金 でビール
の

ばっかり飲 んでるから、あんなにぶよぶ
ふと

よに太ってるんだよ。
Як квашня став товстий, бо не працює, а
тільки знає, що пиво пити на батьківські
гроші.

むきむき

Близькі за значенням: でぶでぶ、ぶくぶ
く、
[muki-muki] прислівник
М'язистий, мускулястий, мускулистий,
жилавий; одні м'язи; дужий, міцний
(стан натренованого мускулястого тіла
/про третю особу іронічно чи зухвало про
себе/).
～だ; ～の ; ～している
わたし

かれ

私 の彼 は、ボディービルディングをして
きんにく

るから、筋肉がむきむきしてるんです。
Мій коханий − самі м'язи, бо займається
бодібілдингом!

179

むちむち

Близькі за значенням: むっきむき、もり
もり
[muchi-muchi] прислівник
Пружний, пругкий (стан гарної шкіри, що
молода м'яка та пружна / про шкіру та тіло
немовляти чи молодої дівчини/).
～だ; ～の ; ～している
この赤ちゃんの手や足、むちむちしてい
るね。
Такі пругкенькі ручки та ніжки немовляти!
Близькі за значенням:
ちり

むっちむち、むっ

4.1.2. 頭、髪 Голова, волосся
くるくる

[kuru-kuru] прислівник
Вити, завивати, накручувати; плести, повивати; розкручувати, розвивати (про довгі речі, які накручують на щось чи навпаки
(мотузок, волосся, тканина, пояс тощо).
ま

～に、巻く、する
かのじょ

かみ

け

彼女、髪の毛をくるくるにカールしたんだ
に

あ

けど、あまりに似合わないよね。
Вона скрутила своє довге волосся в гулю,
але їй це не личить.

180

さっぱり

Близькі за значенням: ぐるぐる、くるっ、
くるり、くるん
[sappari] прислівник
Свіжо, чисто, охайно (про стан речей, який
викликає відчуття свіжості; про охайний вигляд чогось чи когось).
～ (と)、する
ぶしょう

不精ひげをそって、さっぱりきれいになっ
た。
Поголився, прибрав неохайну бороду і відразу став краще виглядати!

すっきり

Близькі за значенням: こざっぱり、すっき
り
[sukkiri] прислівник
Без зайвих речей; без зауважень; упорядковано; чітко; акуратно, елегантно, охайно, витончено (про стан речей, приміщення,
одягу, вигляд людини тощо).
か た づ

～ (と)、片付ける、する
かみ

け

みじか

髪の毛を短 くカットして、すっきりした。
Коротко підстригся і став виглядати охайно.

ぴかぴか

Близькі за значенням: こざっぱり、さっぱ
り
[pika-pika] прислівник
Сяяти, блищати, блискотіти, світитися
від блиску, вилискувати (про зірки, скло,

181

коштовне каміння, столові металеві чи срібні прибори, гладку шкіру тощо).
ひか

かがや

てんめつ

～ (と)、 光る、輝 く、点滅する; ～する
あのおじさんのはげ頭 は、ぴかぴか光って
るよね。
На голові того дядька вилискує лисина.
[pin-pin] прислівник
あたま

ぴんぴん

ひか

Розтягнений, натягнутий; наелектризований; сторч, сторчма, сторчака, дибом
(про тканину, мотузок; про наелектризоване
чи коротке волосся тощо).
は

た

～ (に) 、張る、する; ～ (と) 、立つ; ～だ
髪の毛が硬いので、ショートヘアーにカッ
トとすると頭 の上で髪の毛がぴんぴん立っ
てしまう。
Моє волосся дуже цупке, тому (я) не можу
зробити коротку стрижку, бо воно стоїть на
голові сторчма.
かみ

け

かた

あたま

ふさふさ

うえ

かみ

け

た

Близькі за значенням: びんびん、ぴん、ぴ
ーん、びん、びーん
[fusa-fusa] прислівник
Звисати, спадати; колихатися пучками,
гронами (про волосся людини чи шерсть
тварини, пучки квітів, грона фруктів, що налічують велику кількість).
～ (と) 、している; ～だ、の
か し ゅ

いま

むかし

かみ

あの歌手は、今はつるつるだけど、昔 は髪
け

の毛がふさふさしてたんだよ。

182

ぼさぼさ

Той співак зараз лисий, а колись давно його
шевелюра аж колихалася.
[bosa-bosa] прислівник
Неохайний, скуйовджений, кошлатий, косматий, патлатий (про стан волосся на голові).
かみ

け

みだ

髪の毛が～ (と) 、乱れる、; ～だ; ～の ; ～
している
ひげもそらないし、髪 の毛 はぼさぼさだ
し、どうしてあんなやつが女 の子たちにも
てるんだろう。
Неголений, волосся скуйовджене − і що дівчата в ньому знаходять?
かみ

け

おんな

もじゃもじゃ

こ

Близькі за значенням: ぼさっ、ぼやっ、ぼ
やぼや
[mojyа-mojyа] прислівник
Неохайний, скуйовджений, кошлатий, косматий, патлатий, кудлатий, розпатланий; волохатий (про стан волосся, неохайну зачіску тощо).
～の、した
「あの胸毛がもじゃもじゃした歌手、私 は
好きになれない。」「そう？私 は、あのも
じゃもじゃがいいのよ。」
– Мені ніколи не подобався отой співак із
волохатим торсом.
– Дійсно? А мені, навпаки, подобаються
волохаті.
む な げ

か し ゅ

す

わたし

Близьке за значенням: ぼさぼさ

183

わたし

4.1.3. 目 Очі
きらきら

[kira-kira] прислівник
Блискуче, із мерехтінням, із діамантовим
блиском; сяючий, сліпучий, блискучий
(про дорогоцінне каміння, коштовності,
скло; очі, погляд /у прямому і переносному
значеннях/).
ひか

かがや

～ (と)、光る、輝 く; ～する
しょうじょまんが

しゅじんこう

め

少女漫画の主人公は、いつも目がきらきら
している。
У дівчаток від пригод героїв коміксів завжди сяють очі.

ぎらぎら

Близькі за значенням: ぎらぎら、きらっ、
きらり
[gira-gira] прислівник
Сліпуче, строкато, яскраво (про інтенсивне тривале світло, що випромінює сонце;
блиск коштовностей, який засліплює людину у прямому і переносному сенсі; про
погляд, очі).
ひか

～ (と)、光る、する
ごうとう

め

ちか

強盗はぎらぎらとした目をして近づいてき
た。
Поблискуючи очима, грабіжник наблизився.
Близькі за значенням: きらきら、ぎらっ、
ぎらり

184

ぱちっ

[pachit] звук, прислівник
Широко відкриті, великі очі (про гарні
яскраві великі виразні очі).
め

ひら

～と、目を開く、している
ぼくの彼女は、目がぱちっとしていて、き
れいなんです。
У моєї коханої такі великі очі, такі гарні!
かのじょ

ぱっちり

め

Близькі за значенням: ぱちり、ぱちん、ぱ
ちぱち、ぱっちり
[patchiri] прислівник
З широко відкритими очима, великі ясні
очі; вирячивши /вилупивши/ очі (про
пильнування, неспання; про людину з великими чи широко відкритими очима).
ひら

～ (と) 、開く、している
この子は目がぱっちりとしていて、かわい
いね。
У цього малюка такі ясні великі оченята, такий він милий!
こ

め

Близькі за значенням: ぱちっ、ぱちり

185

4.2. 動作 Поведінка, рухи, дії
あーん

[a:n] вигук, прислівник
Стан людини з широко відкритим ротом.
くち

あ

～と、口を開ける; ～する
くち

あたふた

はい、お口をあーんしてね。
Відкрий рота і скажи: а-а!
[ata-futa] прислівник
Метушливо, похапцем; квапливо; знервовано, схвильовано (про дії людини).
～ (と)、あわてる; ～する
とつぜん

しつもん

きゅうよう

で ん わ

ただ

こた

突然の質問にあたふたして、正しく答える
ことが
できなかった。
Розхвилювався від несподіванного запитання і не зміг дати правильну відповідь.
急用の電話に父はあたふたと家を出た。
Після раптового дзвінка батько квапливо залишив дім.
あっぷあっぷ [appu-appu] вигук, прислівник
ちち

いえ

で

Буль-буль! Захлинатися; пускати бульбашки; тонути (у прямому і переносному
значеннях).
～と、おぼれる; ～する
およ

うまく泳げないので、プールであっぷあっ
れんしゅう

ぷしながら練習しています。

186

うようよ

Не вмію гарно плавати, тож тренувався у басейні, пускаючи бульбашки.
[uyo-uyo] прислівник
Зграєю (про одночасний швидкий, можливо,
хаотичний рух живих істот).
～ (と)うごめく、いる; ～している
へん

へん

あの辺には変なやつがうようよしているか
ひ と り あ る

うろうろ

あぶ

ら、一人歩きは危ないですよ。
На тій вулиці повно дивних людей, тому гуляти там одному небезпечно!
[uro-uro] прислівник
Блукати, вештатися; кружляти довкіл,
ходити навколо.
ある

まわ

～ (と)うろつく、歩き回る; ～する
いえ

ぷん

たずねた家がわからなくて、30分もうろう
ある

ろ歩いた。
Не знаючи, де будинок, блукав цілих 30
хвилин.
変 な 男 がうちのまわりをうろうろしてい
る。
Дивакуватий чоловік вештається навколо
будинку.
へん

おとこ

Близьке за значенням: ぶらぶら
えっちらおっ [etchira-otchira] прислівник
ちら
Іти важко, ледь-ледь пересуватися (про
ходу з великим вантажем на плечах, спині
тощо).

187

はこ

ある

～ (と)、のぼる、運ぶ、歩く
ほん だな

よんかい

はこ

あ

本 棚 をえっちらおっちら四階 に運 び上 げ
た。
Ледве підняли книжкову шафу на четвертий
поверх.

かっ

Близьке за значенням: えっちゃらおっちゃ
ら
[kat] прислівник
Очманілий (від люті), ошелешений (нахабством) (про стан людини з широко розплющеними очима чи відкритим ротом від
гніву, через погрозу та інші почуття).
み ひ ら

～と見開く
ろうじん

がっくり

め

み ひ ら

うご

老人はかっと目を見開いたまま、動かなく
なってしまった。
Старий завмер із широко розплющеними
очима.
[gakkuri] прислівник
Раптово слабшати, руйнуватися, ламатися; занепадати духом (про людський дух,
сили, знання); погіршуватися (про стан речей).
～ (と)、うなだれる、落ちる、減る; ～す
る
お

し あ い

あと

こ

へ

くび

試合の後、子どもたちは首をがっくりと、
な

うなだれて、泣いていた。
Після програшу на змаганнях діти зовсім занепали духом і плакали.

188

がばっ

Близькі за значенням:
がくっ、がくり、
がくん、がっくん、かっくん、がっかり
[gabat] прислівник
1. Одним ривком, в одну мить, миттєво;
потужно, сильно (про одноразову потужну
дію людини чи іншої істоти).
お

ひら

～と、起きる、開ける
あの人、寝転んでいたのに急 にがばっと起
き出して、どこかに行ってしまった。
Той чоловік лежав, але в одну мить раптом
підскочив
і кудись зник.
ひと

ね こ ろ

きゅう

だ

お

い

2. Переміщення у великих кількостях, обсягах тощо (про операції з грошима, товарами чи іншими речами).
で

あつ

～と、出る、集まる
一度にがばっと食べて、その後食べないと
胃を悪くしますよ。
Один раз наїстися від пуза, а потім зовсім не
їсти – шлунок зіпсується!
い ち ど

い

がぶがぶ

た

ご

た

わる

Близькі за значенням: がば、がばーっ、が
ばがば
[gabu-gabu] звук, прислівник
Буль-буль, бульк-бульк; жадібно пити
(ковтати), ковтати великими ковтками
(звук, що утворюється при жадібному ковтанні рідини великими ковтками; стан угамовування сильної спраги).

189

の

～ (と)、飲む
れんしゅう

あと

せんしゅ

みず

の

練習 の後 、選手 たちはガブガブ水 を飲 ん
だ。
Після тренування гравці жадібно пили воду.
Близькі за значенням: がぶっ、がぶり
きょろきょろ [kyoro-kyoro] прислівник
Озиратися у пошуках чогось, неспокійно
дивитися навколо (довкола) (про неспокійну поведінку, коли людина намагається
щось побачити, розгледіти, знайти).
み ま わ

～ (と)、見回す; ～する
おく

デートのときにボーイフレンドが遅 れて
まわ

さが

も、きょろきょろ周りを探したらだめです
よ。
Якщо хлопець запізнюється на побачення,
не варто озиратися навкруги, шукаючи його
очима.

ぐいぐい

Близькі за значенням: ぎょろぎょろ 、 きょ
ろっ
[gui-gui] прислівник
Пити без зупину, хлебтати, жлуктити (про
будь-яку рідину: воду, алкогольні напої тощо).
の

～ (と)、飲む、やる
め

あ

さけ

えんりょ

どうぞ召し上がってください。お酒も遠慮
の

せずぐいぐい飲んでください。

190

Пригощайтесь, будь ласка! Не соромтесь і
пийте також саке скільки завгодно!

ぐるぐる

Близькі за значенням: ぐい、ぐいっ、ぐっ
ぐっ、ぐんぐん
[guru-guru] прислівник
1. Обертатися, крутитися, рухатися по
колу, мотлятися, вештатися (про багаторазові повторювані рухи речей, людей; стан).
まわ

～ (と) 、回る
ぐるぐる同 じところを回 っているみたい
で、いつになったら到着するのかわからな
い。
Здається, ми кружляємо по колу і незрозуміло, коли дістанемося потрібного місця.
おな

まわ

とうちゃく

2. Намотувати, обмотувати; згортати, загортати (про щось довге).
しば

ま

～に、縛る、巻く
被害者はロープでぐるぐる巻きにされて、
誘拐された。
Жертву обмотали мотузками і викрали.
ひ が い し ゃ

ま

ゆうかい

ごくごく

Близькі за значенням: くるくる、ぐるっ、
ぐるり、ぐるん
[goku-goku] звук, прислівник
Жадібно пити, пити великими ковтками;
поглинати, ковтати (рідину) (про звук, що
виникає при жадібному поглинанні рідини
впродовж якогось часу).

191

の

～ (と)、飲む
し あ い

お

せんしゅ

バスケットボールの試合が終わり、選手た
みず

の

ちはごくごくと水を飲みだした。
Після змагань із баскетболу усі гравці почали жадібно пити.

ごしごし

Близькі за значенням: こくこく、ごくっ、
ごくり、ごくん、ごっくん
[goshi-goshi] звук, прислівник
Шкряб-шкряб! Терти, натирати (про звук,
що утворюється при терті з силою шорсткої
поверхні чи, навпаки, натиранні чимось шорстким; для позначення стану чогось тертого).
あら

～ (と)、洗う、こする
ふ

ろ

はい

かた

お風呂に入るときに、硬いスポンジなどで
からだ

ころっ

あら

体 をごしごし洗いすぎてはいけません。
Не варто дуже шкрябати тіло шорсткою мочалкою у лазні.
[korot] (прислівник)
Раптово перекинутися, перевернутися;
несподівано впасти, випасти.
ころ

～と、こける、転がる
いし

石につまづいて、ころっとこけてしまった
んです。
Спіткнувся об камінь і несподівано впав.
Близькі за значенням: ころん、ごろっ、ご
ろり、ごろん、ころり、ころころ

192

さっ

[sat] прислівник
Недбало, абияк; як-небудь, поверхово (про
поспішні дії, вчинки тощо).
め

とお

と

～と、目を通す、ふき取る
そ

う

じ

き

ふ

そ う じ

さっと掃除機をかけてください。拭き掃除
よ

はしなくて良いです。
Пропилососьте хутко як-небудь, вологе прибирання можна не робити!

ざっ

Близькі за значенням: ざー、さーっ、ざざ
っ、さー、さーっ、ささっ
[zat] прислівник
Грубо; недбало, абияк; поквапно, швидко,
поверхнево, як-небудь (про дії та вчинки
людини).
め

とお

～と、目を通す
し ご と

まえ

せつめいしょ

この仕事をする前に、この説明書をざっと
よ

読んでおいてください。
Перед тим, яка розпочати цю роботу, переглянь швиденько інструкцію.

さらり

Близькі за значенням: ざー、さーっ、ざざ
っ、さー、さっ、さーっ、ささっ
[sarari] прислівник
Легко, плавно, одним рухом (про дії людини, стан речей).
～と、かわす

193

ひと

あ い き ど う

せんせい

だれ

おそ

あの人は合気道の先生だから、誰かが襲っ
み

てきてもさらりと身をかわせるんですよ。
Якщо хтось намагається вдарити його, він
плавно ухиляється, бо сам є вчителем айкідо.

じーっ

Близьке за значенням: さらっ
[ji:t] прислівник
Остовпіти, завмерти, закаменіти; остовпіло, нерухомо (про стан людей та інших живих істот).
み

～と、する、見る
い

どこにも行かないで、ここにじーっとして
いてくださいよ。
Замри на місті, стій, нікуди не йди!
彼が私 をじーっと見つめて「好きだよ」っ
かれ

わたし

み

す

い

て言ったんです。
Він довго не рухаючись дивився на мене і
зрештою промовив: «Люблю тебе!».
Близькі за значенням: じー、じーじー
しょぼしょぼ [shyobo-shyobo] прислівник
Дивитися каламутними очима; затуманений, сонний погляд; двоїтися в очах (про
стан утомленої або сонної людини; про втомлені напівзакриті очі).
～する
ろうじん

ろうがんきょう

め

老人は老眼鏡をはずすと、目をしょぼしょ
まど

そと

み

ぼされて窓の外を見た。

194

Старий зняв окуляри і подивився у вікно затуманеним поглядом.

じろじろ

Близькі за значенням: しょぼん、しょんぼり
[jiro-jiro] прислівник
Прискіпливо вдивлятися, дивитися без
сорому в обличчя; багаторазово зупиняти
погляд; підозріло кидати погляд; самовпевнено дивитися (про багаторазову дію)
(має негативне забарвлення).
み

～ (と)、見る
へん

おとこ

わたし

あし

さき

あたま

変 な 男 が 私 のことを足 の先 から 頭 のてっ
み

ぺんまでなめるようにじろじろ見ていたの
き

も

わる

で、気持ち悪かったんです。
Почувався недобре через те, что дивний чоловік прискіпливо розглядав мене з ніг до
голови.

じろっ

Близькі за значенням: じろっ、じろじろ
[jirot] прислівник
Прискіпливо
подивитися;
зупинити
погляд; підозріло кинути погляд, зирнути, глянути (одноразова дія).
み

～と、見る
か い ぎ

ち こ く

ぶちょう

だま

また会議に遅刻してしまった。部長は黙っ
わたし

み

たまま、じろっと私 を見た。
Через те, що я знову запізнився на збори, начальник мовчки кинув на мене прискіпливий
погляд.

195

ずかずか

Близькі за значенням: じろり、じろじろ
[zuka-zuka] прислівник
Без дозволу, без сорому; нахабно (входити,
з’являтися тощо).
はい

い

～ (と)、入る、言う
おとこ

くつ

へ

や

なか

男 たちは靴をはいたまま部屋の中にずかず
はい

するする

かと入ってきた。
Хлопці нахабно увійшли до кімнати, навіть
не знявши взуття.
[suru-suru] прислівник
Плавно, легко рухатися, ковзати, швидко
піднятися /спуститися/, повзти (про безперешкодний плавний рух, просування людини, речей; про рух гадюки, вужа).
のぼ

ぬ

だ

～ (と)、登る、抜け出す
て

じ な

し

ぬ

だ

手品師はロープからするすると抜け出して
しまった。
Маг плавно спустився і від’єднався від мотузки.

ずるずる

Близькі за значенням: ずるずる、ずるっ、
するり
[zuru-zuru] звук, прислівник
Звук, що виникає при повільному поступовому тривалому перетягуванні важких
чи довгих предметів, ковзанні чогось
важкого (вантажу, меблів тощо); звук
сьорбання (локшини); звук, що виникає,

196

якщо втягувати
нежиті.
おと

повітря

た

носом

お

при

た

～ (と)、音を立てる、落ちる、食べる
の

おと

スープを飲むときにズルズル音をたてるの
よ

は良くないですよ。
Коли їси суп, не варто сьорбати.

そっ

Близькі за значенням: するする、するっ、
ずるり
[sot] прислівник
Тихо, тихенько; беззвучно (про дії чи рухи,
що майже непомітні).
はな

はい

で

～と、話す、入る、出る
あか

ねむ

赤ちゃんが眠ってますから、そっとドアを
し

閉めてください。
Немовля спить, тому, будь ласка, зачиняй
двері тихенько.

そろっ

Близькі за значенням: そーっ、やんわり
[sorot] прислівник
Повільно, неспішно, неквапливо, спокійно, тихо; поступово, потроху; з проволокою (про дуже повільні дії, рухи тощо).
うご

ある

～と動かす、歩く
たいせつ

わ

大切なつぼですから、割らないようにそろ
はこ

っと運んでくださいよ。

197

Це дуже цінний горщик, тому не поспішай,
коли несеш, щоб не розбити.
まだ完全に骨がつながっていませんから、
かんぜん

ほね

ある

ある

歩くときはそろっと歩いてください。
Кістка ще не зрослась як треба, тому ходити
слід дуже повільно.

ぞろぞろ

Близькі за значенням: そっ、そろり、そろ
そろ
[zoro-zoro] прислівник
1. Вишикуваний у ряд, один за одним, вервечкою; потоком, масово (про вишикувані рухи; появу великої кількості людей чи
речей).
なら

つづ

で

とお

いりぐち

まえ

～ (と) 、並ぶ、続く、出る、通る
じゅんばん

ま

ひと

順番を待つ人たちは、入口の前にぞろぞろ
なら

だ

並び出した。
Перед входом один за одним у ряд почали
вишиковуватися люди в очікуванні своєї
черги.
2. Абияк, неохайно, недбало (одягнути,
натягнути, зав’язати) (про неохайне одягання чогось довгого; тягнути щось довге
безпечно і необережно).
ひ

～ (と)、引きずる
ちょうちょう

へん

き も の

き

がいこくじん

『蝶 々 さん』って、変な着物を着た外国人
なが

おび

ひ

が、長くたらした帯をぞろぞろ引きずりな
で

がら出てくるオペラでしょ。

198

«Чіо-Чіо-сан» – це опера, в якій на сцені
з’являється іноземка, одягнена в дивне кімоно, і тягне за собою абияк зав’язаний довгий
пояс?

だらだら

Близькі за значенням: ぞろっ、ぞろり
[dara-dara] прислівник
Полого; (спускатись чи підніматись) пологим схилом (про стежку, шлях, дорогу
вгору або вниз, з невеликим ухилом).
つづ

くだ

お

～ (と)、続く、下る、降りる
ま

さかみち

お

曲がりくねった坂道をだらだら降りていく
ちい

むら

あらわ

と、小さな村が現 れた。
Спустилися хвилястою дорогою по схилу і
потрапили до маленького села.
Близькі за значенням: たらたら、だらっ、
だらり、だらん
[chyu:-chyu:]
звук
ちゅーちゅー
Сьорб-сьорб; цьом-цьом (про звук, що виникає при потужному всмоктуванні чогось
щільно стиснутими губами, а також при поцілунках).
おと

た

す

～ (と)、音を立てる、吸う、キスをする
こ

の

子どもは、もうジュースを飲んでしまった
す

のに、ストローをちゅーちゅうー吸ってい
る。
Хоча дитина і випила вже сік, проте продовжувала сьорбати через трубочку.

199

ちょいちょい [choi-choi] прислівник
Раз за разом, постійно (про однакові рухи
чи дії, що повторюються через короткий
проміжок часу).
か た づ

～と、片付ける、やってしまう
こ

ちい

て

の

子どもたちはちょいちょいと小さな手を伸
た

ばして、クッキーを食べた。
Раз за разом діти протягували маленькі ручки, щоб взяти печиво.

つるつる

Близькі за значенням:ちょこちょこ
[tsuru-tsuru] звук, прислівник
Сьорб-сьорб (звук, що утворюється при
всмоктуванні рідинних страв з локшиною
/рамен, удон, соба, сомен, натто тощо/).
た

～ (と)、食べる
おと

た

た

そうめんをツルツル音を立てて食べる。
Сомен (локшину) їдять, присьорбуючи.
Близькі за значенням: つるっ、つるり、つ
るん、つやつや

200

てくてく

[teku-teku] прислівник
Пішки; «на своїх двох» (про ходу пішки).
ある

～ (と)、歩く
ち

か

て つ

じ

こ

と

がくせいりょう

地下鉄が事故で止まってしまって、学生寮
ある

かえ

までてくてく歩いて帰ったんだよ。
Через аварію в метро до гуртожитка повертався пішки.
会社まで２～３キロほどですから、毎日て
かいしゃ

まいにち

ある

どっ

かよ

くてく歩いて通っています。
Кожного дня ходжу пішки – до роботи дватри кілометри.
[dot] звук, вигук, прислівник
Натовпом, гуртом, юрбою; купою, горою
(про одночасний рух великої кількості людей, тварин, предметів тощо).
で

～と、出る、くずれる
え い が

お

え い が か ん

かんきゃく

映画が終わると、映画館から観客がどっと
で

出てきた。
Після фільму глядачі натовпом вийшли з кінотеатру.

とんとん

Близькі за значенням: どっか、どかり、ど
かっ
[ton-ton] звук, прислівник
Плиг-плиг! Скоком, хутко (про рух людини, що прагне уникнути небезпеки).

201

～ (と) 、かけおりる
いきお

かいだん

か

お

勢 いよく階段をとんとんと駆け下りた。
Через поштовхи швидко спустився по сходах униз.

ぬっ

Близькі за значенням: どんどん、とん
[nut] прислівник
Раптово і беззвучно з’явитися / зникнути
(про людину, тварину, предмет, природне
явище тощо).
あらわ

で

た

～ (と) 、現 れる、出る、立つ
くら

みち

おとこ

あらわ

ある

きゅう

おお

暗い道を歩いていると、急 にぬっと大きな
男 が現 れた。
Коли (я) йшла темною стежкою, звідкись несподівано з’явився дебелий чоловік.
妹 の家 で話 していると、甥 がドアからぬ

いもうと

いえ

はな

おい

かお

っと顔をのぞかせて、あいさつした。
お

のそのそ

ば

ひさ

「伯母さん、久しぶりです。」
Під час бесіди з молодшою сестрою, через
двері її хати раптом тихенько просунулось
обличчя племінника: «Тітонько, давно не
бачились!».
[noso-noso] прислівник
Мляво, в’яло, неквапно, поволі, неспішно,
напівсонно; кволо, прокволисто (про поведінку, дії, ходу, рухи тощо) .
ある

で

はい

～ (と) 歩く、出る、入る; ～している
し あ い

ま

せんしゅ

おお

試合で負けた選手たちは、のそのそと大き

202

からだ

ひ

かえ

い

な体 を引きずるように帰って行った。
Програвши змагання, гравці мляво поверталися, ніби тягнучи за собою свої великі тіла.

のろのろ

Близькі за значенням: のそっ、のそり、の
っそり
[noro-noro] прислівник
Дуже повільно, неспішно, неквапно, покволом; зволікаючи; мляво (про дії людей,
рух транспорту, ходу тварин тощо).
ある

すす

～ (と) 歩く、進む; ～している
何をのろのろしてるんだ。早くやれよ！
Що ти там покволом дієш?! Ану роби хутчій!
[ha:-ha:] вигук, прислівник
なに

はーはー

はや

Фу-фу! Ху-ху! Дути, задувати, дмухати;
тяжко дихати (про безперервне видихання
повітря ротом).
こきゅう

いき

～ (と)、呼吸をする、息をする
マラソン選手は坂道をはーはーと呼吸しな
がら、登っていく。
Учасники марафону, тяжко дихаючи, біжать
по дорозі, що тягнеться вгору.
Близькі за значенням: はっはっ、はー、は
ーっ
[paku-paku] прислівник
せんしゅ

さかみち

こきゅう

のぼ

ぱくぱく

1. Безперервно широко розкривати та закривати рота, хапати ротом повітря (про
рухи губами і ротом людей, тварин, риб).

203

ひら

し

～ (と)、開いたり閉まったりする; ～する
ろうじん

くち

なに

い

老人は口をぱくぱくさせながら、何かを言
き

うしな

いたいようだったが、気 を 失 ってしまっ
た。
Старий хапав ротом повітря і хотів щось вимовити, але втратив свідомість.
2. Поїдати, наминати, поглинати, гамкати, уминати, молотити, навертати, тріскати, рубати (про швидке і жадібне поїдання).
た

く

～ (と) 、食べる、食う
えんりょ

い

いくら「どうぞ、ご遠慮なく」と言われた
しゅひん

りょうり

て

からって、主賓が料理にまだ手をつけてな
じ ぶ ん

た

いのに、自分だけぱくぱく食べるなんて、
みっともないよ。
Скільки б не казав господар: «Пригощайтесь, не соромьтесь!» – проте навертати їжу
до того, як інші гості ще навіть не торкалися
страв, якось несолідно!

ばたばた

Близькі за значенням: ぱくっ、ぱくり、ぱ
くん、ばくばく
[bata-bata] звук, прислівник
Топ-топ! Туп-туп! Хлоп-хлоп! Тупотіти,
махати кінцівками, махати крилами, аплодувати (звук, що утворюється при тупотінні
ногами, оплесках, маханні крилами тощо).
はし

まわ

て あ し

うご

～ (と) 、走り回る、とびまわる、手足を動
かす; ～する

204

こ

て

あし

な

子どもは手や足をばたばたさせながら、泣
だ

き出した。
Дитина заридала, розмахуючи руками та ногами.

ぱっぱっ

Близькі за значенням:ぱたぱた、ばたっ、ば
たり、ばたん、ばったん、ぱたっ、ぱた
り、ぱたん、ばったばった
[pat-pat] прислівник
Сипати, розсипати; розкидати; бризкати,
порскати (про кількаразову дію, коли розкидають щось маленьке, легке (зерна, бризки, попіл); стан).
ひか

かがや

てんめつ

と

ち

～と、光る、輝 く、点滅する、飛び散る、
ふりかける
しお

塩をぱっぱっとふりかけると、おいしくな
りますよ。
Якщо посипати трохи сіллю, стане ще смачніше.

ばらばら

Близькі за значенням: ぱーぱー、ぱっぱ、
ぱっ
[bara-bara] звук, прислівник
Один за одним, вервечкою (з’являтися поступово, через певний проміжок часу).
く

あつ

～ (と)、来る、集まる; ～だ
し ご と

お

むらびと

む ら や く ば

仕事が終わった村人は、村役場にばらばら
あつ

と集まってきた。

205

Після роботи всі мешканці села один за одним зібралися в сільській раді.

ぴたっ

Близькі за значенням: ぱらぱら、ばらっ、
ばらり、ぱっ、ぱらり
[pitat] прислівник
Щільно, без щілинки; неможливо відірвати, відокремити (про речі, що щільно
з’єднуються).
つ

あ

ふ

～と、付く、合う、伏せる、している
刑事はぴたっと容疑者を尾行している。
Детектив щільно сидів на хвості у підозрюваного під час стеження за ним.
け い じ

ひよっ

よ う ぎ し ゃ

び こ う

Близькі за значенням: ぴたり、ぴたん、ぴ
ったり、びたっ、びたん、ぴたぴた
[hiyot] прислівник
Випадково, ненавмисно, ненароком (про
дії людини, що є ненавмисними чи випадковими).
あらわ

～と、現 れる
じゅうねん

あ

ゆうじん

きゅう

十年も会っていない友人が、急 にドアから
すがた

あらわ

ひょっと姿 を現 した。
Випадково на виході зіштовхнувся зі знайомим, якого не бачив майже десять років.
ぴょんぴょん [pyon-pyon] прислівник
Стриб-стриб, плиг-плиг (пересуватись
стрибками, підстрибувати, скакати, перескакувати, плигати /про людей і тварин/).

206

と

こ

～ (と)、 跳ぶ、はねる、越える
りくじょうせんしゅ

こ

陸上選手はハードルをぴょんぴょん越えて
いく。
Легкоатлети, перестрибуючи, долають перешкоди.

ひらり

Близькі за значенням: ぴょん、ぴょーん
[hirari] прислівник
Перевертатися, розгортатися повністю
(про рух людини, коли вона розвертає своє
тіло, відвертається від чогось чи когось, перевертається в повітрі).
と

お

と

うつ

み

～と、飛び降りる、飛び移る、身をかわす
かたな

き

にんじゃ

み

刀 で切ろうとすると、忍者はひらりと身を
に

かわして逃げてしまった。
Коли спробували вдарити (його) мечем, ніндзя зробив переворот через себе і втік.

ふーっ

Близьке за значенням: ひらっ
[fu:t] звук, прислівник
Фу-у! Фух! Зводити дух (звук, що утворюється при сильному одноразовому дмуханні,
хуканні через стиснені губи; про стан людини після тяжкої праці, виконання важкого
завдання тощо).
けむり

いき

～ (と) 、煙 をはく、息をつく
し ご と

お

つか

で

いき

やっと仕事が終わって、フーッと息をつく
きゅう

と急 に疲れが出てきた。

207

Нарешті закінчив роботу і тільки-но звів
дух, як раптом відчув сильну втому.
タバコの煙 をフーッと吐き出ししながら、
けむり

き ょ う い ち に ち

は

こと

おも

だ

だ

今日一日あった事を思い出す。
Випускаючи сигаретний дим, згадую події
цього дня.

ふーふー

Близькі за значенням: ふー、ふっ、ふーふ
ー
[fu:-fu:] звук, прислівник
1. Фу-фу! Фух-фух! (звук, що утворюється
при енергійному кількаразовому дмуханні,
хуканні через стиснені губи).
いき

さ

～ (と)、 息をはく、冷ます
熱いスープをフーフー冷ましながら飲む。
«Фу-фу!» – їв, дмухаючи на гарячий суп,
щоб остудити його.
あつ

さ

の

2. Хекати, важко дихати, ледь зводити
дух, хапати (ротом) повітря, задихатися
(про стан людини, коли через навантаження
і перевтому чи інші обставини вона з силою
вдихає та видихає повітря).
いき

～ (と) 、息をする、あえぐ
坂道をマラソン選手たちは、フーフーあえ
ぎながら、上っていく。
Учасники марафону, важко дихаючи, піднімалися по дорозі вгору.
さかみち

せんしゅ

のぼ

Близькі за значенням: ぶーぶー、ぷーぷ
ー、ふーっ、ふっ、ふー

208

ぶくぶく

[buku-buku] звук, прислівник
Г-р-р! Звучно полоскати рота (звук, що
виникає під час полоскання порожнини рота).
くち

～ (と)、口を すすぐ、する
くち

べたべた

は み が

お口をブクブクしてから、歯磨きしましょ
うね。
Перед тим, як чистити зуби, гарненько прополощемо ротики.
[beta-beta] прислівник
Намащений, намазаний, обмазаний, вимазаний; проштампований; обліплений (про
стан: бути намазаним з одного боку товстим
шаром чогось клейкого /маргарин, фарба
тощо/; про багаторазове наклеювання чогось; накопичення наліпленого протягом певного часу /оголошення на дошці, агітаційні
листівки, рекламні плакати тощо/; бути багаторазово проштампованим).
ぬ

～ (と) 、塗る、はる、つける、スタンプを
お

押す; ～に、する
せんきょ

まえ

選挙の前になると、あちこちにビラをべた
せんきょ

あと

だれ

そ う じ

べたはるが、選挙の後、誰も掃除しない。
Перед виборами все обклеюють агітаційними листівками, а після виборів ніхто їх не
прибирає.
Близькі за значенням: ぺたぺた、べたっ、
べたり、べたん、べったり

209

ぺらぺら

[pera-pera] звук, прислівник
Шерех-шерех (звук безперервного шелестіння, шерхотіння, що утворюється при перегортанні паперових листів, шелесті сторінок книг тощо).
～ (と) 、めくる
ざ っ し

なんとなく雑誌 をペラペラめくっている
き

じ

と、おもしろい記事をみつけた。
Пошелестів, гортаючи сторінки журналу, і
знайшов цікаву статтю.

ぽかぽか

Близькі за значенням: べ ら べ ら 、 へ ら へ
ら、ぺらっ、ぺらり、べらっ、べらり
[poka-poka] звук, прислівник
Тук-тук; бух-бух; трах-бах; колотити, бити; побитий (звук, що виникає від ударів
кулаком чи палицею; про стан побиття кулаками чи палицею).
なぐ

～ (と)、 殴る、たたく
むかし

こ

し か た

し

昔 の子どもたちは、けんかの仕方をよく知
あたま

なぐ

あ

ってました。頭 をぽかぽか殴り合っても、
おお

大きなけがにはならなかったんですよ。
Раніше діти були досвідченішими в бійках:
навіть якщо били по голові, не було значних
пошкоджень.
Близькі за значенням:ぼかぼか、ぽかっ、ぽ
かり、

210

ぽかん

[pokan] звук, прислівник
Чпок-чпок! Хлоп-хлоп! Дати ляпаса (звук,
що утворюється при лопанні бульбашок, при
легких і глухих ударах, ляпасах тощо).
な

おと

た

う

～と、鳴る、音を立てる、なぐる、打つ
むかし

なま

せんぱい

あたま

昔 は、怠けてたら、先輩にぽかんと頭 をた
たかれたものだ。
Бувало раніше за ледарювання отримували
ляпаса від старших.

ぼこぼこ

Близькі за значенням: ぽかっ、ぽかり、ぽ
かぽか
[boko-boko] прислівник
Бити, гамселити, дубасити, колошматити;
кресати (про багаторазові удари у процесі
бійки, добування вогню за допомогою кресал тощо).
なぐ

～に、殴る、する、やられる
し あ い ま え

げ ん き

あのボクサーは、試合前に元気のいいこと
い

だいさん

を言ってましたが、第三ラウンドで、ぼこ
ま

ぼこにされて、ノックアウト負けしたんで
すよ。
Той боксер перед змаганнями казав гарні
експресивні речі, але вже в третьому раунді
його відгамселили і відправили у нокдаун.
Близькі за значенням: ぽこぽこ、ぼこっ、
ぼこり、ぼこん

211

まじまじ

[maji-maji] прислівник
Не зводити очей, не відривати погляду,
вдивлятися (пильно, уважно, невідривно
дивитися, стежити).
み

～ (と)、 見つめる
おとこ

わたし

かお

み

男 は 私 の顔 をまじまじと見 つめながら、
じょう

し

み

「お 嬢 さん、知 らないほうが身 のためだ
い

よ」と言った。
Уважно вгледівшись у моє обличчя, хлопець
сказав: «Дівчино! Для твого здоров’я буде
краще, щоб ти нічого не знала!»
むしゃむしゃ [mushya-mushya] звук, прислівник
Чавк-чавк! Чавкати, чвакати; жерти,
уминати, наминати, гамати, молотити,
лупити, тріскати, навертати з чавканням
(повторюваний звук, що утворюється при
жадібному поїданні їжі; процес жадібного
поїдання їжі).
た

～ (と)、 食べる
「ご遠慮なくどうぞ」と言われても、むし
ゃむしゃ食べてばかりじゃ、かっこわるい
よ。
Жерти без зупину, навіть коли кажуть: «Не
соромтесь, пригощайтесь!» − поганий тон.
えんりょ

い

た

もぐもぐ

Близьке за значенням: むしゃくしゃ
[mogu-mogu] прислівник
Жувати, розжовувати, перетирати (зубами), жвакати; бурмотіти (щось ретельно

212

розжовувати зубами; (перен.) говорити невиразно, погано, нудно, з повним ротом).
た

い

くち

～ (と) 、食べる、言う; 口を～させる
おとこ

くち

なか

た

もの

い

男 は口の中に食べ物をいっぱい入れて、も
た

だ

ぐもぐ食べ出した。
Хлопець напхав повного рота їжі і почав
жвакати.

やんわり

Близьке за значенням: もごもご
[yanwari] прислівник
Обережно, дбайливо, бережно; м’яко; ввічливо, уважно (про дбайливе ставлення до
когось, обережні дії, ввічливі слова тощо).
い

し て き

あつか

～ (と) 、言う、指摘する、扱 う
はこ

もうちょっとやんわり運んでくれよ。この
き か い

たか

機械は高いんだぞ。
Обережніше несіть, бо цей прилад дуже дорогий!

よたよた

Близькі за значенням: そっ、ふんわり
[yota-yota] прислівник
Важко і повільно, тяжкувато; тягтися, тягнути ноги, волочити ноги (про повільну
важку ходу чи пересування з перевалюванням).
よ

ぱら

よ

ぱら

ある

酔っ払いが～ (と) 、歩く、している
ある

酔っ払いは、よたよたと歩きだしたが、す

213

ぐこけてしまった。
П’яний почав ледве волочити ноги, тож відразу спіткнувся.

よろよろ

Близькі за значенням: ふらふら、よたっ、
よろよろ
[yoro-yorj] (прислівник)
Важко і повільно, тяжкувато; тягтися, тягнути ноги, волочити ноги (про повільну
важку ходу чи пересування із перевалюванням).
ろうじん

びょうにん

ある

老人が、病人が～ (と)、 歩く; ～する
お う だ ん ほ ど う

おばあさんが横断歩道をよろよろしながら
わた

て つ だ

渡っていたから、手伝ってあげました。
Бабуся дуже важко і повільно переходила
дорогу на пішоходному переході, тож я їй
допоміг.
ボクサーは強いパンチの後、よろよろしだ
つよ

あと

いっぱつ

う

したが、もう一発打たれたら、ノックダウ
ンしてしまった。
Після сильного удару боксер почав рухатись
повільно і з важкістю. Ще один удар – і він
дістав нокдаун.
Близькі за значенням: よたっ、よたよた、
よろっ

214

4.3. 体や精神の状態
Стан душі та тіла
ありあり

[ari-ari] прислівник
Виразно, чітко, розбірливо; яскраво, живо; як живий.
おも

だ

～と、思い出す
ね ん た

あたま

10年経ったのに、あのことがありありと頭
う

に浮かんでくる。
Минуло вже десять років, але той випадок
згадується в деталях.

うかうか

Близьке за значенням: まざまざ
[uka-uka] прислівник
Неуважно, байдуже, апатично.
す

～(と)、過ごす; ～する
くるま

おお

ある

車 が多いから、うかうか歩いていると、け
がをする。
Оскільки машин багато, якщо (ти) будеш
неуважним (досл.: «рухатимешся неуважно»), то травмуєшся.
試験が近づいたから、うかうかしてはいら
れない。
Не можна бути неуважним, адже незабаром
іспити.
し け ん

ちか

Близькі за значенням: うっかり、うろう
ろ、ぼやぼや、まごまご、もたもた

215

うっかり

[ukkari] прислівник
Ненавмисно, ненароком; безтурботно, недбало, легковажно; необережно; не так,
як слід (як належить).
わす

～ (と)、忘れる; ～する
満員電車にうっかりして、かさを忘れてし
まった。
Ненароком забув парасольку в переповненій
електричці.
話してはいけない事をうっかりしゃべって
しまった。
Легковажно розповів те, про що не слід!
まんいんでんしゃ

わす

はな

うっすら

こと

Близьке за значенням: うかうか
[ussura] прислівник
Поверхнево, смутно (стан); легко, тонким
пластом (про колір, сніг тощо).
き お く

～ (と)、した記憶
こ

とき

こと

おぼ

子どもの時の事は、うっすらしか覚えてい
ない。
Дуже смутно пам’ятаю дитинство.

うつらうつら

Близьке за значенням: ちょっ
[utsura-utsura] прислівник
Сонливо, дрімотно; дрімати.
い ね む

～(と)、居眠りする、する
ふ と ん

はい

みん

布団に入ったが、眠れなくてうつらうつら

216

よる

あ

としているうちに夜が明けた。
Ніч скінчилась, поки я дрімав, лежачи в ліжку, але так і не заснув.
昨夜よく眠っていないので、一日中うつら
うつらしていた。
Оскільки минулої ночі я майже не спав,
протягом усього дня був сонним.
さ く や

うとうと

ねむ

いちにちじゅう

Близькі за значенням: う と う と 、 ぐ っ す
り、すやすや
[uto-uto] прислівник
Дрімати, куняти (стан напівсну).
い ね む

～(と)、居眠りする、する
き

ねむ

ラジオを聞いているうちに、うとうとと眠
ってしまった。
Поки слухав радіо, задрімав.
疲れていたので、電車の中でついうとうと
した。Стомившись, ненароком задрімав у
трамваї.
授業中にうとうとする。
Куняти на уроці.
つか

でんしゃ

なか

じゅぎょうちゅう

おちおち

Близькі за значенням: うつらうつら、うと
っ
[ochi-ochi] прислівник
Не мати змоги заснути, страждати від безсоння (стан безсоння через страх чи хвилювання).

217

ねむ

あんしん

～(と)、眠れない、安心できない
せんしゅう

さんかい

じ し ん

こわ

先週、三回も地震があって、それから怖く
よる

おめおめ

ねむ

て夜になっても、おちおち眠れないんです
よ。
Після трьох землетрусів минулого тижня (я)
не можу (боюсь) спати вночі.
[ome-ome] прислівник
Ледве-ледве; через силу (про стан людини,
яка не має змоги щось робити через сором).
び

さ

～ (と)、引き下がれない
いっぱい

おめおめと一杯くわされて、とてもくやし
かった。
Дуже мерзотно почувався після того, як мене примусили випити через силу.
会社を首になってから半年たって、お金を
かいしゃ

つか

くび

はんとし

は

し ご と

み

かお

み

かね

使い果たし、仕事も見つからない。これで
おや

おろおろ

はおめおめ親の顔を見られないよ。
Минуло півроку, як (мене) звільнили з роботи, усі гроші витратив, нової роботи не
знайшов. Від сорому не можу навіть батькам в очі глянути!
[oro-oro] прислівник
Розгублено, стурбовано, збентежено, перелякано; безпорадно, остовпіло; засмучено.
～ (と)あわてる; ～する
そ

ふ

いた

祖父 は、その痛 みはがんではないかと、

218

いちしゅうかん

一週間 もおろおろしながら、あちこちの
い し ゃ

たず

きんじょ

か

まわ

医者を訪ね回った。
Підозрюючи, що біль спричинений раком,
дідусь увесь тиждень стурбовано бігав по
лікарях.
近所 の火事 に、おろおろするばかりだっ
た。
(Він) лише кружляв навколо місця пожежі.

がた

じ

Близьке за значенням: おどおど
[gata] іменник
Руїна; дуже старий, зношений, відпрацьований (про стан повної непридатності для
використання від старості, зношеності тощо).
～が、くる
わか

む

り

とし

と

若いときに無理をしたので、歳を取ってか
からだ

がたがた

し ご と

ら体 にがたがきて仕事ができなくなってし
まった。
Поки був молодим, не звертав уваги, але з
роками перетворився на цілковиту руїну і
більше не можу
працювати.
[gata-gata] прислівник
1. Тремтіти, тріпотіти, колотитися, здригатися (про стан тремтіння від холоду, жаху, занепокоєння, хвилювання, напруги тощо).
ふる

～ (と)、震える

219

さむ

ふゆ

ひ

かのじょ

ぷん

ま

寒い冬の日、彼女は３０分もバスを待った
あと

ふる

の

後、がたがた震えながらバスに乗った。
Тремтячи від холоду, вона сіла до автобусу
після тридцяти хвилин очікування на вулиці
в зимовий день.
2. Знесилений, заслаблий, зачахлий (про
стан втрати фізичної або розумової сили).
～に、なる;～だ
わか

む

り

からだ

若いときに無理をしたので、もう体 が、が
し ご と

からから

たがたで、仕事 ができなくなってしまっ
た。
У молоді роки працював на повну силу, але
зараз тіло ослабло, і (я) вже не можу працювати.
[kara-kara] прислівник
Сухо; порожньо; сухий, висохлий, випарений; випалений (стан повного зневоднення, сухості, випалення тощо).
かわ

～に、乾く、なる;～だ
なに

がんがん

の

もの

のどがからからなんですよ。何か飲み物は
ありませんか。
Пересохло в горлі, чи немає чогось попити?
[gan-gan] прислівник
Розриватися від болю; пульсувати зсередини (стан людини при відчутті різкого
пульсуючого болю у тілі).
いた

～（と）、痛む;～する

220

あたま

わ

いた

頭 ががんがん割れそうに痛いんです。
Голова розколюється від болю.

ぎくっ

Близькі за значенням: かんかん、がん、が
ーん
[gikut] прислівник
Хрусь! Чпок! Клац! (раптовий звук, що виникає при ламанні кістки, суглоба; звук клацання предмета, коли щось зачіпляють при
складанні чи розкритті).
お

～と、折れる
腰 がギクッとして、立 てなくなったんで
す。
Щось хруснуло в попереці, тож не можу
встати.
こし

ぎくしゃく

た

Близькі за значенням: ぎくり、ぎくん、ぎ
っくり、ぎっくん
[giku-shyaku] прислівник
Повільно, гальмуючи; розтягнуто; мляво,
спокволу; ледве-ледве (про дуже повільний
рух, розмову, просування дій чи справ).
うご

～(と)、する、動く
とし

と

あし

こし

歳を取ったので足も腰もぎくしゃくしてき
おも

もの

も

たので、重い物が持てなくなった。
Через старість руки та спина ледь рухаються, не можу втримати важких речей.
Близьке за значенням:ぎくぎく

221

ぐーぐー

[guu-guu] вигук, прислівник
1. Хр-р-р (звук хропіння); стан дуже міцного сну зі храпом.
～ (と)、いびきをかく
おっと

し ご と

かえ

あと

夫 は仕事から帰った後、グーグーいびきを
ね

かいて寝てしまった。
Чоловік повернувсяі з роботи і міцно заснув,
похропуючи.
2. У-у-у! Буркотіти, урчати (про звук, що
утворює буркотіння в животі, урчання при
стані зголодніння).
な

～ (と)、鳴る; ～だ
なか

へ

お腹が減って、ぐーぐーですよ。
Зголоднів так, що аж урчить у животі!

くしゃん

Близькі за значенням: ぐー、ぐーっ
[kushan] вигук
Чхи! Чхи-чхи! Чхати (звук чхання, стан
чихання).
～と、くしゃみをする
あさ

こ

い ち ど

朝、子どもが一度だけクシャンとくしゃみ
よる

ねつ

だ

をしていたんですけど、夜に熱を出しまし
た。
Зранку дитина лише раз чхнула, а ввечері
вже піднялась температура.
Близьке за значенням: くしゅん

222

ぐずぐず

[guzu-guzu] звук, вигук, прислівник
Шморг-шморг; шморгати (носом); пихтіти (про звук, що утворюється носом при
ускладненому диханні, нежиті тощо).
～する
かふんしょう

はる

はな

花粉症で春になると鼻がぐずぐずするんで
す。
Через алергію навесні (я постійно) шморгаю
носом.

ぐっすり

Близькі за значенням: ぐすぐす、ずるずる
[gussuri] прислівник
Міцно спати; «провалитися в сон»; «спати як убитий» (про стан глибокого сну).
ね
～ (と)、眠る、寝る
ねむ

ね

そと

おと

き

ぐっすり寝ていたので、外の音には気づき
ませんでした。
(Він) ніби провалився в сон і не звертав жодної уваги на звуки, що доносилися з вулиці.

ぐったり

Близьке за значенням: ぐーすか
[guttari] прислівник
Безсило, знесилено, перевтомлено; в’яло
(про стан знесиленості /знемоги, виснаження/ через фізичну чи моральну перевтому;
про зів’ялі, знесилені від негоди рослини
тощо).
～ (と)、疲れる、している
つか

へん

ひと

どうも変ですよ。この人ぐったりしたまま

223

うご

動かないんですけど。
Дуже дивно! Той чоловік повністю знесилився і вже зовсім не рухається.

くらくら

Близькі за значенням: ぐたっ、ぐたり、く
たくた
[kura-kura] звук, прислівник
Запаморочення (про стан людини перед
втратою свідомості).
め

まわ

～ (と)、めまいがする、目が回る; ～する
きゅう

あたま

おも

急 に 頭 がくらくらすると思 ったら、その
き

うしな

まま気を失 ってしまった。
Раптово відчувши запаморочення, зрештою
втратив свідомість.

ごちゃごちゃ

Близькі за значенням: ぐらぐら、くらっ、
くらり、くらーっ
[gochya-gochya] прислівник
Говорити з доріканнями; мати безлад у
голові, думати про щось непотрібне.
い

かんが

～(と)、言う、考 える;～(に)、なる;～だ
むずか

ほん

よ

あたま

なか

こんな 難 しい本 を読 んでいると、 頭 の中
がごちゃごちゃになってきた。
Коли читаєш цю важку книгу, у голові настає повний безлад.
Близькі за значенням: こちゃこちゃ、ごた
ごた、ごしゃごしゃ

224

こりこり

[kori-kori] звук, прислівник
Стан затвердіння (про м’язи людини,
якість м’яса чи риби).
～(と)、する
かた

くび

肩 や首 にこりこりしたしこりがあるとき
けっこう

は、マッサージをして血行をよくしましょ
う。
Коли затверділи м’язи на шії, треба зробити
масаж, щоб покращити кровообіг.

ごほんごほん

Близькі за значенням: ごりごり、こりっ
[gohon-gohon] вигук
Кхе-кхе; закашлятись, зайтись кашлем
(про сильний і тривалий кашель).
～(と)、せきをする
ねつ

熱はありませんが、ゴホンゴホンとせきが
で

か

ぜ

ひ

おも

出ますから風邪を引いていると思います。
Хоч і немає жару, але сильний кашель свідчить про те, що я застудився.

こんこん

Близькі за значенням: ごほごほ 、ごほん、
こんこん
[kon-kon] вигук
Кхе-кхе (про сухий тривалий кашель).
～ (と)、せきをする; ～する
み っ か

で

もう三日もコンコンとせきが出るんです。

225

Уже третій день поспіль не припиняється
кашель.

じーん

Близькі за значенням: ごほんごほん
[ji:n] прислівник
Стан людини при відчутті різкого болю
(від защемлення, опіку, холодного повітря
/про тіло, очне віко, кінчики пальців, біль у
серці тощо/).
ひび

かん

～と、響く、感じる、する
う

いた

ひざを打ったときにじーんって痛くてたま
らなかった。
Коли вдарився коліном, то відчув такий різкий біль, що ледве витримав!

しくしく

Близькі за значенням: じん、じんじん
[shiku-shiku] прислівник
Відчувати ниючий біль (про легкий, але
дратуючий і безперервний біль /головний,
зубний тощо/).
いた

～ (と)、痛む; ～する
せんせい

は

いた

む し ば

先生、歯がしくしく痛いんです。虫歯でし
ょうか。
Лікарю, мене мучить постійний ниючий зубний біль. Може, це карієс?
Близьке за значенням: ちくちく

226

じっとり

[jittori] прислівник
Укритий вологою, мокрий, спітнілий (про
вологу чи мокру поверхню; спітнілу шкіру
чи тіло тощо).
あせ

～ (と)、汗をかく
に ほ ん

なつ

あつ

よ る ね

日本の夏はとても暑くて、夜寝るときでも
あせ

じっとり汗をかいてしまうんですよ。
Японське літо таке спекотне, що навіть уночі, коли спиш, пітнієш.

ずきずき

Близькі за значенням: しっとり、じとっ、
じとじと
[zuki-zuki] прислівник
Невгамовно, пульсуюче, постійно (боліти)
(про тривале відчуття болю, пульсуючу рану
тощо).
いた

～ (と)、痛む; ～する
昨日ひざを打ったんですけど、今日もずき
ずきするんです。
Учора вдарився коліном, але й сьогодні відчуваю невгамовний біль.
き の う

ずっしり

う

き ょ う

Близькі за значенням: ずきっ、ずきん
[zussiri] прислівник
Надзвичайно важкий; тяжкий, «як свинець», огрядний (про важкі, великі, громіздкі предмети, тіло людини, велику кількість
чогось; /перен./ про велику відповідальність;
важкий характер; промову тощо).

227

おも

～ (と)、重い; ～している
大きな男 は椅子にずっしりと座った。
Огрядний чоловік, немов свинець, рухнув у
крісло.
おお

ずぶずぶ

おとこ

い

す

すわ

Близькі за значенням: ずしっ、ずしり、ず
しん、ずしーん、ずしずし
[zubu-zubu] прислівник
Стан виділення вологи при натисканні чи
здавлюванні чогось (дуже вологої речі, зогнилих овочів; багнюки, болота та ін.).
～に、ぬれる、なる
急 に大雨 が降 ってきたので、 頭 から足 の
先までずぶずぶに濡れてしまった。
Через сильний дощ так намок від голови до
п’ят, що можна викручувати!
きゅう

おおあめ

ふ

あたま

さき

ぞくぞく

あし

ぬ

Близькі за значенням:ずぶっ、ずぶり、ずっ
ぷり
[zoku-zoku] прислівник
Тремтіти, здригатися, труситися, дрижати (про стан тремтіння від холоду, нежиті
тощо).
ふる

ひ

～ (と)、震える、冷える、する
熱が出て、その後、ぞくぞく震えが止まら
なかったんです。
Спочатку з’явилася нежить, а потім усе тіло
почало безупинно труситися.
ねつ

で

あと

ふる

Близькі за значенням: ぞくっ、ぞくり

228

と

たらたら

[tara-tara] прислівник
Крапля за краплею, просочуватися струмочками (про повільне безперервне стікання
рідини /крові, води/ тонкими струменями).
あせ

で

ち

なが

～ (と)、汗が出る、血を流す
サウナの中にいると汗がたらたら出てくる
んですよ。
У сауні піт стікає по тілу струмочками.
ボクサーは 額 から血 をたらたら流 しなが
ら、闘 った。
Кров струменями стікала з лоба боксера під
час бою.
なか

あせ

ひたい

で

ち

なが

たたか

ちくちく

Близькі за значенням: だらだら、たらっ、
たらり、たらん、たらーん
[chiku-chiku] прислівник
Пронизливо боліти; пекти, колоти (неначе голками) (про відчуття гострого фізичного/шкіра, очі/ чи психологічного /серце,
душа/ болю, схожого на багаторазове поколювання голками).
いた

～ (と)、痛む
し ご と

かんが

よる

ねむ

い

仕事のことを考 えると夜も眠れなくて、胃
いた

もちくちく痛くなるんです。
Через думки про роботу не можу спати, навіть шлунок болить гострим болем.
Близькі за значенням: しくしく、ちくっ、
ちくり、ちくん

229

ちぐはぐ

[chigu-hagu] прислівник
Невідповідно, неспіввідносно, негармонійно; непарно; не личить (про речі, одяг,
взуття; дії та поведінку людей тощо).
～だ; ～に、なる
ちい

こ ど も

くつ

は

小さい子供はよく靴をちぐはぐに履くこと
き

ちゃん

がありますから、気をつけてください。
Маленькі діти часто взувають непарне взуття, тому треба за цим слідкувати.
[chyan] прислівник
Точно, чітко (про відповідальні дії, досконале виконання чогось, чітке слідування інструкції тощо).
し

お

か た づ

～と、閉める、終わらせる、片付ける
たし

かぎ

確かにちゃんと鍵をかけたんですが、どう
ひら

して開いているんでしょうか。
Я точно зачинив їх (двері) на ключ, чому ж
вони виявилися відчиненими?

どかっ

Близьке за значенням: きちん
[dokatt] прислівник
Незрушно, непорушно, нерухомо, недвижимо (про стан непорушності масивних речей, природних об’єктів; про людей, розвиток подій тощо).
すわ

～と、座る
かね

かえ

かえ

い

おとこ

「金を返すまで帰らないぞ」と言って、男

230

すわ

こ

はソファーにどかっと座り込んだ。
«Не піду, поки ти не повернеш гроші», −
сказав чоловік і незрушно сів у крісло.

どんより

Близькі за значенням: どかり、どっか、ど
っかり、どかどか
[donyori] прислівник
Хмарно, тьмяно, похмуро, темно; мутно
(про темне важке небо, хмари, воду; (перен.)
про сумні очі, тяжкі думки, голову тощо).
～する
さけ

の

つぎ

ひ

あたま

なか

お酒をたくさん飲んだ次の日は、頭 の中が
なに

にょきにょき

どんよりして、何もしたくない。
Багато випив, тож наступного дня голова
була важка – не хотів нічого робити.
[nyoki-nyoki] прислівник
Швидко рости, хутко тягнутися вгору
(про дорослішання дітей, зростання рослин
тощо).
～ (と) 、のびる
こ

さい

さいきん

うちの子 どもは 15歳 ですが、最近 にょき
しんちょう

の

わたし

せ

たか

にょき身長が伸びてきて、私 より背が高く
なりましたよ。
Моїй дитині всього п’ятнадцять років, але
останнім часом вона так хутко витягнулась,
що стала з мене ростом.
Близькі за значенням: にょきっ、にょき
り、にょっきり

231

はっきり

[hakkiri] прислівник
Світлий, ясний, здоровий (про психічний
стан людини, її мислення, душевні відчуття
тощо).
～する
こ う つ う じ こ

あと

み っ か

おっと

い し き

交通事故の後、三日たって夫 の意識が、は
っきりしてきた。
Після аварії чоловік тільки на третю добу
опритомнів.

ばったり

Близькі за значенням: くっきり、すっきり
[battari] прислівник
Раптово впасти, неочікувано померти
(про людей, речі, раптову смерть тощо).
たお

し

～ (と) 、倒れる、死ぬ
ろうじん

きゅう

たお

し

老人は、急 にばったり倒れ、死んでしまっ
た。
Старий раптово звалився і помер.

びくびく

Близькі за значенням: ぱったり、ばたっ、
ばったん
[biku-biku] прислівник
Тремтіти, здригатися, колотитися (про
дрібне тремтіння якоїсь частини тіла /руки,
ноги тощо/ через холод, радісну чи сумну
несподіванку тощо).
うご

～と、動く; ～している

232

しゃちょう

おこ

ひたい

けっかん

社長が、怒るときは、まず額 の血管がびく
かお

ま

か

びくとして、顔が真っ赤になって、それか
なに

まえ

ど

な

ら「何やってんだー。お前は！」って怒鳴
るんだよ。
Коли начальник гнівається, у нього починає
тремтіти судина на лобі, червоніє обличчя і
він починає ревти: «Ти! Що ти робиш?!»

びしょびしょ

Близькі за значенням: ひ く ひ く 、 ぴ く ぴ
く、びくっ、びくり、びくん
[bishyo-bishyo] прислівник
Промоклий до нитки, промоклий наскрізь (стан великої насиченості водою /про
одяг, волосся, ліжко, підлогу тощо/).
～に、なる、ぬれる
雨にぬれて頭 のてっぺんから足の先までび
しょびしょになった。
Потрапив під дощ і промок наскрізь від голови до п’ят.
あめ

ひりひり

あたま

あし

さき

Близькі за значенням: びしゃびしゃ、びち
ょびちょ、びっしょり
[hiri-hiri] прислівник
Щипати, пекти, горіти (про відчуття пекучого болю на шкірі чи слизових оболонках
після опіку або ж смакування чогось гострого та пекучого).
～ (と)、痛む、しみる、辛い、する
いた

から

や け ど

いた

火傷 をしたところが、ひりひり痛 むんで
す。

233

Місце опіку пекло і щипало.

びりびり

Близькі за значенням: ぴ り ぴ り 、 び り び
り、ひりっ、ひりり
[biri-biri] прислівник
Щипати, колоти (про пронизливий біль
людини від поранення, удару електрострумом, при онімінні тощо).
～ (と) 、しびれる、する
電気 ドリルを触 ったら、手 がびりびりし
て、感電 したんです。びっくりしました
よ。
Відчув різке поколювання, коли доторкнувся до елекричної дрилі: струмом ударило.
Як (я) злякався!
で ん き

さわ

て

かんでん

ふーっ

Близькі за значенням: ぴりぴり、びりっ、
びりり、ぴりっ、ぴりり
[fu:t] прислівник
Несподівано знепритомніти, одномиттєво
втратити свідомість, раптове запаморочення (про стан людини).
い し き

うす

～と、意識が薄れる、する
きゅう

め

まえ

ま

しろ

急 にふーっとして、目の前が真っ白になっ
たんです。
Раптово запаморочилась голова − перед
очима все побіліло.
Близькі за значенням: ふー、ふっ、ふーふ
ー

234

ぷつっ

[putsut] прислівник
Поява чи існування невеликого виступу,
отвору; пухирець; отвір (про прищ, зерно,
дірку тощо).
で

～と、出る、つぶれる
で

おでこに、にきびがぷつっと出てきた。
На лобі пухирцем вискочив прищ.

ぶつぶつ

Близькі за значенням: ぷつり、ぷつん、ぶ
つっ、ぶつり、ぶつん、ぷっつん、ぶっつ
り、ぶっつん、ぶっつり、ぷっつり、ぶっ
つり、ぶつぶつ、ぷつぷつ
[butsu-butsu] звук, вигук, прислівник
Пухирчастий, з пухирцями; дірчатий, ніздруватий, пористий (про неоднорідний
стан поверхні, створений невеликими виступами або отворами).
で

～が、出る; ～している、～だ、～の
古 い 卵 を食 べたら 体 中 にぶつぶつが出 て
きたんです。
З’їв протухле яйце, і все тіло покрилося пухирцями.
ふる

ふらふら

たまご

た

からだじゅう

で

Близькі за значенням: ぷつぷつ、ぶつっ、
ぶつり、ぶつん、ぶっつり
[fura-fura] прислівник
Знесилений, виснажений, заморений (про
стан перевтомленої людини, голодної чи
хворої тварини тощо).

235

～ (と) 、する; ～だ
あし

あのボクサーは、もう足 がふらふらだか
いじょう

ぶるぶる

つづ

ら、これ以上は続けられないだろう
Той боксер уже нетвердо стоїть на ногах,
отже, вочевидь, не продовжуватиме бій.
[buru-buru] прислівник
Тріпотіти, дрижати, тремтіти, труситися,
сіпатися (про тривалий стан тремтіння чи
здригання тіла /частин тіла/ людини, тварини).
ふる

こご

～ (と) 、震える、凍える
さむ

こご

寒くてぶるぶる凍えてしまった。
Тремтів і трусився через те, що змерз від
холоду.

ぺこぺこ

Близькі за значенням: ぶるんぶるん、ぶる
っ、ぶるん、ぶるる
[peko-peko] прислівник
Голодний, зголоднілий; «у животі аж пищики грають», «аж шлунок бурчить» (про
стан дуже сильного голоду, повністю порожнього шлунка тощо).
なか

お腹が～に、へる、すく; ～だ
なか

かあ

なに

お腹がへってぺこぺこだよ。お母さん何か
た

もの

食べる物ない？
Зголоднів, аж у шлунку бурчить! Мамо, є
щось поїсти?

236

べとべと

[beto-beto] прислівник
Дуже липкий, чіпкий, беручкий (про стан
значної клейкості /цукерки, мед, крем на
шкірі тощо/).
ねば

～ (と) 、粘る、くっつく; ～に、なる; ～
する; ～だ; ～の
なか

れいぼう

な

じょうきゃく

バスの中は冷房が無いので、乗 客 はみんな
あせ

汗でべとべとになっている。
Через відсутність кондиціонера в автобусі
всі пасажири стали аж липкі від поту.

ぼちぼち

Близькі за значенням: べとっ、べとり、べ
っとり
[bochi-bochi] прислівник
Розкиданий; тут і там; повсюди (про дрібні речі, що розкидані у приміщенні, на поверхні чогось; про наявність повсюди чогось
маленького за розміром /прищі, висипання,
пухирці на шкірі тощо/).
あらわ

で

～と、表 れる、出る
さいしょ

ちい

しっしん

で

最初は、ぽちぽちと小さい湿疹が出たんで
あと

ぜんしん

おお

あか

すが、その後、全身にぼちぼちと大きい赤
で

いぶつぶつが出てきたんです。
Спочатку то тут, то там з’явилися невеличкі
ранки екземи, а згодом усе тіло покрилося
великими червоними пухирцями.
Близькі за значенням: ぽちぽち、ぼつぼつ

237

ぽつぽつ

[potsu-potsu] прислівник
Пухирчастий, із пухирцями, дірчатий, ніздруватий; укритий пухирцями або отворами (про стан поверхні, вкритої маленькими виступами або отворами).
で

～ (と) 、出る、つく、あく
かお

で

顔に、にきびがぽつぽつ出てきた。
Повискакували прищі, усе обличчя вкрилося
пухирцями.

ぽつんぽつん

Близькі за значенням: ぼつぼつ、ぽつっ、
ぽつり、ぽつん
[potsun-potsun] прислівник
Пухирчатий, із пухирцями, дірчатий, ніздруватий; розкидані купками (про стан
поверхні, на якій виникли маленькі виступи
/прищі, сип/ дрібні отвори; про речі, розкидані купками тощо).
で

～ (と) 、あく、出る
さいしょ

あか

しっしん

ひと

で

最初は赤い湿疹が一つだけぽつんと出てき
さいきん

なか

あた

たんですが、最近お腹の辺りにぽつんぽつ
ふ

んと増えてきたんです。
Спочатку з’явився тільки один пухирець екземи, але зараз на ділянці живота все вкрилося пухирцями.
Близькі за значенням: ぽつぽつ、ぼつぼつ

238

ほんのり

[honnori] прислівник
Ледве, ледь-ледь; блідо, слабко, ніжно;
трішки (про слабкий вияв чогось /запах, колір, красу тощо/).
そ

いろ

かお

～ (と)、染まる、色づく、香る
少女は、ほおをほんのり赤く染めて、好き
な男 の子のことを話し始めた。
Щойно дівчина почала говорити про коханого хлопця, як її щічки вкрив легкий рум'янець.
[muka-muka] прислівник
しょうじょ

おとこ

むかむか

あか

こ

はな

そ

す

はじ

Нудотно; нудити (про стан людини при поганому самопочутті, наближенні блювання
тощо).
は

け

～ (と) 、吐き気をもよおす; ～する
脂 っこい料理を食べると胃がむかむかする
んです。
Як тільки поїм жирних страв, мене починає
нудити.
あぶら

むずむず

りょうり

た

い

Близьке за значенням: むかっ
[muzu-muzu] прислівник
Свербляче; свербіти (про відчуття свербіння на тілі після укусу комахи).
～ (と) 、かゆい; ～する
なに

むし

このホテル、きっと何か虫がいるんだよ。
くび

あし

首 とか足 とかむずむずかゆくなってきた
よ。

239

めきめき

У цьому готелі дійсно є якісь паразити, бо і
голова, і ноги почали свербіти.
[meki-meki] прислівник
Помітно покращуватися, розвиватися на
очах, усе більше і більше, краще і краще
(стан помітного прогресу та розвитку).
こうじょう

じょうたつ

かいふく

～ (と) 、向上する、上達する、快復する
あの患者は若いから、めきめき快復してき
たね。もうすぐ退院できるだろう。
Той хворий ще молодий, а цей одужує на
очах. Незабаром його випишуть додому.
かんじゃ

わか

かいふく

たいいん

めっきり

Близьке за значенням: めっきり
[mekkiri] прислівник
Помітно, на очах, усе більше і більше (про
стан помітної зміни, переміщення, спаду,
процвітання, прогресу чи регресу тощо).
か

おとろ

～ (と) 、変わる、きれいになる、衰 える
しゅじゅつ

あと

たいじゅう

へ

手術の後、めっきり体重が減ってやせてし
まった。
Після операції його вага зменшувалась на
очах, він дуже схуд.

ゆったり

Близькі за значенням: すっかり、めきめき
[yuttari] прислівник
Неспішний, стриманий, спокійний, легкий; розмірений; вільний, просторий (про
поведінку людини, її почуття чи стан, коли є
вдосталь часу, простору, свободи).

240

～ (と) 、している
こ し か

ソファーにゆったりと腰掛けて、ワインを
の

おんがく

き

わたし

飲みながらクラシック音楽を聴くのが、私
たの

もうろう

の楽しみです。
Я відчуваю задоволення, коли сідаю на просторий диван, потягую вино і слухаю класичну музику.
[mo:ro:] прислівник
Неясно, невизначено, туманно, запаморочено (про поведінку людини, її почуття чи
стан, коли її думки та наміри до кінця незрозумілі).
～ と)、する
そ

ぼ

い し き

か ぞ く

よ

祖母は意識がもうろうとして、家族が呼ん
なに

こた

でも、もう何も答えなかった。
Бабуся поводилася, ніби їй паморочилося у
голові: її кличе вся родина, а вона нічого не
відповідає.
Близькі за значенням: ぼー、ぼやっ、ぼん
やり

241

4.4. 態度 Манери, позиція
あっさり

[assari] прислівник
Просто, легко, без клопоту; із легким серцем (душею)
ま

みと

～ (と)、負ける、認める
もんだい

か た づ

問題をあっさり片付ける。
Легко вирішити проблему.
あっさり負ける。
Програти з легкою душею.
ま

ありあり

Близькі за значенням: さっ、さっさ、さら
っ
[ari-ari] прислівник
Виразно, чітко, розбірливо; яскраво, живо; як живий.
かお

で

～と、顔に出る
よろこ

かお

で

喜 びが顔にありありと出ている。
Радість живо відбивається на (його) обличчі.

いちゃいちゃ

Близьке за значенням: まざまざ
[icha-icha] прислівник
Відверто фліртувати, розкуто поводитися
при сторонніх, непристойно демонструвати своє кохання.
～する

242

さいきん

わか

だんじょ

た に ん

め

最近、若い男女が、あちこちで、他人の目
をはばからずいちゃいちゃするのは、
ふ

うじうじ

ゆ

か

い

不愉快ですよ。
Останнім часом мене дратує відверто розкута поведінка молоді повсюди.
[uji-uji] прислівник
Нерішуче, вагаючись, із сумнівом; тягнути з рішенням; неясно висловлюватись; темнити
з відповіддю.
～（と）ためらう; ～する
い

い

うじうじしないで、行かないなら「行かな
い

い」と言え。
Не темни! Якщо не йдеш, так і скажи: «Не
йду».
彼のうじうじした態度に、彼女はあきらめ
かれ

た い ど

た

ひと

かのじょ

けっこん

て、他の人と結婚した。
Його нерішучість набридла дівчині, тому
вона вийшла заміж за іншого.

うずうず

Близьке за значенням: いじいじ
[uzu-uzu] прислівник
Гаряче бажати, згорати (палати) від
нетерпіння; кортіти.
～する
こ

たんじょうび

子どもは誕生日プレゼントをもらいたくて
うずうずしている。

243

Дитя згорає від нетерпіння отримати подарунок на день народження.
久しぶりのカラオケなので、あの曲 が歌い
たくてうずうずしている。
Давно не був у караоке, а так кортить заспівати ту пісню.
[uttori] прислівник
ひさ

うっとり

きょく

うた

Зачаровано, захоплено (про погляд), дивитися очима, повними захоплення.
み

～ (と)、見つめる; ～する
しょうじょ

うつく

おずおず

ゆ め み

め

かれ

み

少女はうっとり夢見るような目で彼を見つ
めた。
Дівчина дивилася на нього очима, повними
захоплення, і їй здавалося, що це був сон.
美 しい彼女をただうっとりと、眺めた。
(Я) був у захваті від її краси.
[ozu-ozu] прислівник
かのじょ

なが

Соромливо, сором’язливо; боязко, нерішуче; вагатися (про дії, рухи людини).
たず

き

～ (と)、尋ねる、聞く; ～する
遅刻して、おずおずと教室に入った。
Запізнившись, (він) нерішуче увійшов до
аудиторії.
社長 に呼 ばれて、社員 はおずおずしなが
ら、社長室に入った。
Співробітник, що його викликав начальник,
боязко зайшов до кабінету.
ち こ く

しゃちょう

きょうしつ

よ

しゃちょうしつ

はい

しゃいん

はい

Близькі за значенням: おどおど、おろおろ

244

おどおど

[odo-odo] прислівник
Невпевнено, розгублено; засмучено; боязко, перелякано, із жахом; вагаючись (через страх); злякатися, перелякатися, тремтіти від страху.
こた

～ (と)、うろたえる、答える; ～する
老人は警官に何を聞かれても、おどおどす
るばかりで、答えられなった。
Хоч би що запитував поліцейський у старого, той від страху не міг вимовити жодного
слова.
兄の大事にしていた写真をやぶったので、
弟 はおどおどして、どうしていいかわか
らなかった。
Порвавши дорогу для брата фотокартку, дитина з жахом думала, що їй робити.
ろうじん

けいかん

なに

き

こた

あに

だ い じ

しゃしん

おとうと

がつがつ

Близькі за значенням: おずおず、おろおろ
[gatsugatsu] прислівник
Жадібно, із жадністю, з великим бажанням; ненаситно; жадібний, ненаситний
(про дії людей, тварин).
た

やつ

～ (と)食べる; ～した奴
ぶた

がらり

た

豚のようにがつがつ食べる。
Жерти як свиня.
[garari] прислівник
Водночас змінитися, раптово перетворитися, за одну мить … (про різку зміну ситуації, обставин, ставлення до чогось тощо).

245

か

～と、変わる
い ち ど

じ し ん

くず

一度にがらりと自信が崩れてしまった。
За одну мить утратив упевненість.
彼女は卒業してから急 にがらりとイメージ
かのじょ

そつぎょう

きゅう

か

が変わってしまった。
Після закінчення університету вона раптом
повністю змінила свій імідж.

ぎくっ

Близькі за значенням: からん、がらり、か
らから
[gikut] прислівник
Здригнутися; остовпіти; завмерти від несподіванки (про стан людини при раптовому здивуванні чи переляку).
おどろ

～と、驚 く、する
ひと

し

どうしてあの人があのことを知ってたんで
きゅう

い

ほんとう

しょうね。急 に言われて本当にぎくっとし
ましたよ。
Аж здригнувся, коли він сказав це! Звідки
йому відомо?!

きっぱり

Близькі за значенням: ぎくり、ぎくん、ぎ
っくり、ぎっくん
[kippari] прислівник
Ясно, виразно, відверто, відкрито, чітко
(про відверту чітку позицію, ставлення до
чогось або про чітке відкрите висловлювання про щось чи когось).

246

い

わ

～ (と)、言う、分かれる、あきらめる
ゆめ

ピアニストになる夢をきっぱりとあきらめ
きょうし

て、教師になりましたが、やっぱりピアノ
ひ

が弾きたいですよ。
Хоч (я) відкрито відмовився від мрії стати
піаністом і став учителем, все одно хочу
грати.

ぎらぎら

Близьке за значенням: すっかり
[gira-gira] прислівник
Захоплюючий, вражаючий (про літературний твір, сюжет картини, фільм, соціальні
умови тощо).
あらわ

～ (と)、している、表 す
せ り ふ

しゅじんこう

なまなま

この台詞は、主人公の生々しいぎらぎらし
よくぼう

ひょうげん

た欲望をストレートに表現している。
Саме в цій промові головний герой вражаюче висловлює своє бажання.

ぐらぐら

Близькі за значенням: きらきら 、ぎらっ、
ぎらり
[gura-gura] звук, прислівник
Коливатися, вагатися; колихатися, гойдатися (про стан людини, речей як у прямому, так і переносному значенні).
うご

～ (と)、ゆれる、動く; ～する
お

つ

き

も

あたら

ぐらぐらした落ち着かない気持ちで、新 し

247

し ご と

はじ

い仕事なんか始められないよ。
Ніяк не можу почати працювати на новому
місці через неспокій та вагання.

くるくる

Близькі за значенням: くらくら 、ぐらっ、
ぐらり
[kuru-kuru] прислівник
Енергійно, жваво, активно (про енергійні
швидкі дії, рухи, спосіб мислення людини).
うご

～ (と)、～動きまわる
こ

め

うご

こうふん

子どもは目をくるくる動かして、興奮しな
はな

はじ

がら話し始めた。
Дитина жваво провела очима туди-сюди
і схвильовано почала розповідати.

こっそり

Близькі за значенням: ぐるぐる 、くるっ、
くるり、くるん
[kossori] прислівник
Крадькома, нишком, нишком, потайки,
приховано; зісковзнути, піти непоміченим
(про дії людини).
ぬす

み

～ (と)、盗む、見る
ちか

き

きゅう

おどろ

こっそりと近 づいて来 て、 急 に 驚 かすか
ら、びっくりした。
Непомітно наблизився і налякав через несподіванку… Як я злякалася!
Близьке за значенням: こそっ

248

そわそわ

[sowa-sowa] прислівник
Неспокійно, метушливо, знервовано, збуджено, «як на голках» (про стан стурбованої та занепокоєної людини).
～ (と) 、する
ね

まいばん

かれ

で ん わ

お姉ちゃんは、毎晩、彼からの電話をそわ
ま

そわしながら待っているんだよ。
Старша сестра щовечора немов на голках в
очікуванні телефонного дзвінка від свого
коханого.
そんなにそわそわしないで、落ち着いたら
お

つ

ぜったいごうかく

ちぐはぐ

だいじょうぶ

どうなの。絶対合格してるから、大丈夫だ
よ。
Не метушись, заспокойся! Обов’язково
вступиш, усе буде добре!
[chigu-hagu] прислівник
Невідповідно, неспіввідносно, негармонійно; непарно; не личить (про речі, одяг,
взуття; дії та поведінку людей тощо).
～だ; ～に、なる
しょうにん

しょうげん

てん

おお

さいばん

証人の証言は、ちぐはぐな点が多く、裁判
しょうこ

つん

しんらいせい

か

の証拠としては信頼性に欠ける。
Свідчення часто не збігаються, тому не є надійними для впливу на рішення суду.
[tsun] прислівник
Зарозуміло, пихато, зазнайкувато; «задирати носа», «дивитися зверху вниз» (про
гордовиту зарозумілу поведінку людини).

249

～と、する
ひと

か ね も

あたま

あの人は金持ちで頭 もいいのかもしれない
ほか

ひと

み く だ

けど、つんとして、他の人たちを見下して
た い ど

いるような態度じゃあ、だめですね。
Хоча та людина заможна і, можливо, ще й
розумна, але дивитись на інших зазнайкувато (зверху вниз) зовсім неправильно!

にやにや

Близькі за значенням: つんつん、つーん
[niya-niya] прислівник
Самовдоволено посміхатися; глумливо,
єхидно посміхатися (про беззвучну глумливу посмішку).
わら

～ (と)、笑う; ～する
へん

おとこ

わたし

わら

み

変 な 男 が 私 たちをにやにや笑 いながら見
き

も

わる

ていたので、気持ち悪かった。
Дивакуватий чоловік дивився на нас із глумливою посмішкою, через що ми відчували
себе ніяково.
「結婚するんだって？かくしたって、みん
けっこん

し

ともだち

な知ってるよ」とにやにやしながら、友達
い

は言った。
«Одружуєшся? Приховувала, але всі знають!» − єхидно посміхаючись, сказала подруга.
Близькі за значенням: にやっ、にやり、に
やーっ

250

ひっそり

[hissori] прислівник
Беззвучно, непомітно, приховано, невідчутно (про мовчазні рухи, безшумні дії, розмови тощо, що відбуваються непомітно).
く

い

～ (と)、暮らす、生きる
ろうじょ

ゆうめい

じょゆう

だれ

し

老女は、有名な女優だったことを誰にも知
く

られないように、ひっそり暮らしていた。
Стара жила дуже непомітно, щоб ніхто не
здогадався, що колись вона була відомою
акторкою.

ふわふわ

Близьке за значенням: ひそひそ
[fuwa-fuwa] прислівник
Тривожно, занепокоєно, стурбовано, збентежено; нестабільно, з коливаннями (про
почуття та дії людини у стані тривоги).
うわ

お

つ

～ (と) 、浮つく、落ち着かない、～する
ひと

い

げんじつせい

な

あの人の言うことは、いつもふわふわして

ふん

現実性が無い。
Його розповіді завжди нестабільні та нереалістичні.
Близькі за значенням: ふわっ、ふわーっ、
ふわり、ふんわり
[fun] вигук, прислівник
Хихикати в носа; сміятися тишком, спідтиха; посміхатися; глузувати, глумитися.

251

わら

ば

か

～と 、笑う、馬鹿にする
た に ん

はな

わら

あいつはいつも他人のことをふんと鼻で笑
た い ど

きら

っているような態度だから、みんなに嫌わ
れるんだよ。
Його всі не люблять, бо він спідтиха глумиться з людей.

ぷんぷん

Близькі за значенням: うん、ふーん、ふん
ふん、ふふん
[pun-pun] прислівник
Навіювати думку про щось; викликати
відчуття; нести в собі; мати вигляд (перен.) про очевидні або неочевидні особливості когось; про приховані якості людини, які
викликають лише здогадки та припущення
оточуючих /напр.: «віяти благородством»,
«викли-кати почуття пошани» тощо/).
～ (と)、 におう; ～する
あの連中は自分たちがエリートだと思って
るんでしょうね。態度からぷんぷんにおっ
てくるんですよ。
Та група хлопців себе вважає елітою. Навіть
їх манери свідчать про це.
れんちゅう

じ ぶ ん

おも

た い ど

ぽかん

Близькі за значенням: ぷん、ぷーん
[pokan] прислівник
Розкривати рота (від здивування, захоплення); про несподіване утворення пустоти, отвору тощо (про стан украй здивованої
чи захопленої людини; (перен.) про раптове
зникнення чогось, появу пустоти тощо.

252

くち

あ

～と、口を開ける、する
がくせい

き ほ ん て き

あの学生は、基本的なことをたずねても、
くち

あ

なん

口 をぽかんと開 けたままで、何 のことか
ぜ ん ぜ ん わ

よ う す

全然分かっていない様子だった。
Цей студент роззявляє рота, навіть коли запитуєш щось елементарне. Нічого не розуміє!

ぼやぼや

Близькі за значенням: ぽかっ、ぽかり、ぽ
っかり、ぽかーん
[boya-boya] прислівник
Недбало; неуважно; роззявкуватий, неуважний; баритися, гаяти час; гаятися, затримуватися (про неуважність, недбалу поведінку, дії людини; затримку дій через вагання чи сором тощо).
～する
えんりょ

た

遠慮しないで食べようよ。ぼやぼやしてた
ぜ ん ぶ

ら、全部なくなっちゃうよ。
Не соромся, пригощайся. Будеш баритися,
усе з’їдять!
Близькі за значенням: ぼやっ、ぼやーっ、
ぼにゃり

253

4.5. 発言 Висловлювання
うん

[un] вигук, прислівник
Угу! Ага! Авжеж! (висловлення згоди).
い

～と、言う、うなずく
ちちおや

き ょ う

おそ

はや

父親が「今日は遅くならないように、早く
いえ

かえ

い

こ

家に帰りなさい」と言うと、子どもはおと
い

なしく「うん」と言って、うなづいた。
«Угу!» – по-дорослому погодились діти, коли батько наказав їм, щоб вони сьогодні не
затримувались і поверталися додому якомога раніше.

うんうん

Близьке за значенням: うんうん
[un-un] вигук
Aга-ага! Авжеж! Авжеж-авжеж! (висловлення згоди).
～ (と)、うなずく
せ い と

せんせい

い

こと

生徒たちは、先生の言う事をうんうんとう
き

なづきながら聞いていた。
«Угу! Угу!» – погоджувались учні, уважно
слухаючи вчителя.

えい

Близьке за значенням: うん
[ei] вигук
Гей! Гоп! (звук, що видає людина, коли
щось кидає із силою чи піднімає догори).

254

さけ

な

～(と)、叫ぶ、投げる
じゅうどう

せんしゅ

こえ

柔道 の選手 は、エイとかけ声 をかけて、
あ い て

な

と

相手を投げ飛ばした。
Гоп! – вигукнув дзюдоїст і перекинув супротивника.

えへん

Близькі за значенням: えいやー、やー
[ehen] вигук
Кхи-кхи! (звук, що виникає при спробі прочистити горло чи при легкому кашлянні для
привернення до себе уваги тощо).
せきばら

～と、咳払いする
まえ

ぼく

き

はな

はじ

ど

スピーチする前に僕は気取って、エヘンと
せきばら

おい

咳払いをしてから話し始めた。
Перед доповіддю я вдихнув, прокашлявся і
лише після цього почав говорити.
[oi] вигук
Гей! (окликати когось, кликати).
～と、呼ぶ
よ

こ

おい、おまえこっちへ来いよ！
Гей, ти! Іди-но сюди!

がたがた

Близьке за значенням: おーい
[gata-gata] прислівник
Шуміти, невдоволено бурчати (про стан
людей при висловленні ними скарг, нарікань
тощо).

255

さわ

も ん く

い

～(と)、騒ぐ、文句を言う
も ん く

い

がたがた文句を言わなくても、これぐらい
じ ぶ ん

ぎすぎす

自分でしたらいいのに。
Могли б не бурчати, а хоча б це зробити самостійно!
[gisu-gisu] прислівник
Жорстко, різко; безжально, суворо (про
відносини між людьми, поведінку; систему,
устрій тощо).
～している
なに

い

かた

何もあんなにぎすぎすした言い方をしなく
おも

きっぱり

てもいいと思うんですよ。
Думаю, не варто так жорстко висловлюватися!
[kippari] прислівник
Ясно, виразно, відверто, відкрито, чітко
(про відверту чітку позицію, ставлення до
чогось або про чітке відкрите висловлювання про щось чи когось).
い

わ

～ (と)、言う、分かれる、あきらめる
わ

ボーイフレンドにきっぱり「分かれたい」
い

い

と言 ったら、「ふーん、そう」と言 われ
た。
Відверто сказала хлопцеві, що хочу розлучитися: «Авжеж!» − була відповідь.
Близькі за значенням: ずばり、はっきり

256

ずけずけ

[suge-suge] прислівник
Відверто (говорити), без натяків (висловлюватися), (говорити) в обличчя, відкрито (критикувати); говорити неприємні
речі; казати, що на думці, не шкодувати
слів (має негативне забарвлення).
い

～ (と)、言う
ほんとう

も ん く

い

本当のことでも、ずけずけ文句を言われる
はら

た

と腹が立つ。
Коли мені кажуть щось неприємне в обличчя, я обурююсь, навіть якщо це правда.

ずばり

Близьке за значенням: ずかずか
[zubari] вигук, прислівник
Одним махом; раз і назавжди; рішуче (відмовити); відверто (сказати), (висловитися)
напряму; правильно (вгадати), «влучити в
саме яблучко» (про дії людини); (перен.) про
поведінку людини, манеру, спосіб.
い

あ

せいかい

～ (と)、言い当てる、正解する
はんにん

シャーロック・ホームズは犯人をずばりと
い

あ

言い当てた。
Шерлок Холмс одним махом виявив злочинця.
あなたのお答えは、ずばり正解です。
Твоя відповідь – точнісінько в яблучко!
こた

せいかい

Близькі за значенням: すぱり、すぱっ、ず
ばずば

257

そっ

[sot] прислівник
Таємно, потайки, приховано, скритно, секретно; по секрету (про приховані дії, розмови тощо).
かく

し

おし

～と、隠れる、知らせる、教える
ほか

ひと

ひと

他の人にはわからないように、あの人だけ
い

だいじょうぶ

にそっと言っておきますから、大丈夫です
よ。
Було б добре, якби по секрету сказати тільки
йому, щоб інші нічого не зрозуміли.

てきぱき

Близькі за значеннм: そーっ、やんわり
[teki-paki] прислівник
Вправно, майстерно, уміло, вдало (про дії,
рухи людини).
はたら

し

じ

こた

～ (と)、働 く、指示する、答える; ～して
いる
ぎ い ん

ひ し ょ

き し ゃ

しつもん

議員の秘書は記者たちの質問に、てきぱき
こた

ねちねち

答えた。
Секретар депутата дуже вдало відповів на
запитання журналістів.
[nechi-nechi] прислівник
Нав’язливий, говіркий, докучливий (про
характер людини).
も ん く

い

～ (と) 、文句を言う、している
あ じ つ

く ふ う

「もうちょっとねえ、味付 けを工夫 して

258

りょうり

すこ

料理 したら、、、」「もう少 しきれいに
そ う じ

まいにちまいにち

しゅうとめ

掃除したら、、、」毎日毎日、 姑 はねち
も ん く

い

どうきょ

ねちと文句を言う。もう同居するのはいや
だ。
Кожного дня свекруха докучливо бурчить:
«Гей, придумай на обід щось цікавіше!»,
«Гей, прибери краще!» Все! Не хочу більше
разом жити!

はっ

Близькі за значенням: ねちっ、ねっちり
[hat] звук, прислівник
Фу-у! Ха-а! (звук, що утворює людина, коли
дме, видихає чи втягує повітря).
こえ

だ

いき

だ

～と、声を出す、息を出す
せんしゅ

こえ

だ

あのテニスの選手は、ハッという声を出し
つよ

はっきり

う

て、強くボールを打つ。
Тенісний гравець, гулко видихаючи повітря,
із силою бив по м’ячу.
[hakkiri] прислівник
Чітко, розбірливо, ясно, зрозуміло (про
текст, висловлювання, стан речей, дії, події
тощо).
み

い

～ (と) 、わかる、見える、言う、する
じ ぶ ん

い け ん

い

自分の意見をはっきり言えばいいのに。
Було б добре, якби ти чітко висловив свою
думку.
Близькі за значенням: くっきり、すっきり

259

ぱっぱっ

[pat-pat] прислівник
Швидко, поспішно; нашвидку, наспіх,
поквапом; гарячково (про швидку дію чи
розмову, часом необдуману та випадкову).
か た づ

し ょ り

～と、してしまう、片付ける、処理する、
い

言う
わたし

なん

かんが

私 は何でもよく考 えないで、すぐぱっぱっ
い

とストレートに言ってしまう。
Я ніколи не думаю забагато, а гарячково кажу все відверто і напряму.

ふん

Близькі за значенням: ぱーぱー、ぱっぱ、
ぱっ
[fun] вигук
Погоджуватися, згоджуватися (про згоду
чи розуміння людини).
へ ん じ

～と、返事をする、うなずく
し か た

むすめ

かる

へ ん じ

仕方 がなく、 娘 は「ふん」と軽 く返事 を
した。
Не було іншого шляху, тож донька мовчки
погодилась.

へらへら

Близькі за значенням: うん、ふーん、ふん
ふん
[hera-hera] прислівник
Беззмістовно балакати, пустословити, базікати, переливати з пустого в порожнє (про
пусті балачки, беззмістовні розмови тощо).

260

～(と)、しゃべる
せんせい

わ

あの先生は分かりもしないのにへらへらし
ひと

ゃべってますが、もっとちゃんとした人を
やと

雇ったほうがいいですよ。
Той викладач лише пустословить, краще було
б призначити більш відповідальну людину.

ぺらぺら

Близькі за значенням: べらべら、ぺらぺら
[pera-pera] прислівник
Базікати, патякати, теревенити; розбазікувати; балакати про щось несуттєве; говорити, не думаючи (не замислюючись)
(про тривалу безпредметну розмову, легке
спілкування тощо).
はな

い

～ (と) 、しゃべる、話す、言ってまわる
き

あいつは、聞いたことをあちこちでぺらぺ
き

らしゃべりまわるから気をつけたほうがい
いよ。
Будь пильним, він розбазікує повсюди все,
що почує.

やんわり

Близькі за значенням: べ ら べ ら 、 へ ら へ
ら、ぺらっ、ぺらり、べらっ、べらり
[yanwari] прислівник
Обережно, дбайливо, бережно; м’яко; ввічливо, уважно (про дбайливе ставлення до
когось, обережні дії, ввічливі слова тощо).
い

し て き

あつか

～ (と) 、言う、指摘する、扱 う

261

しゃちょう

すこ

い

あの社長、もう少しやんわり言えばいいの
い

わか

しゃいん

に、あんなにがみがみ言 うから若 い社員
や

が、みんな辞めてしまうんだよ。
Було б краще, якби директор говорив трохи
м’якше. Він так сердито бурчить, що всі молоді співробітники незабаром звільняться.
Близькі за значенням: そっ、ふんわり

4.6. 性格、性質
Характер, якості
あっさり

[assari] прислівник
Нехитрий, простодушний (про людину); із
легким серцем (душею).
ひと

せいかく

～ (と)、した人、性格
くち

わる

せいかく

あの人は口 は悪 いが、あっさりした性格
だ。
Та людина хоч і лихословить, але насправді
є простодушною!

おっとり

Близькі за значенням: からっ、さらっ
[ottori] прислівник
Спокійно; стримано, гідно (поводитися,
триматися на людях тощо); бути стриманим, витриманим (не бентежитися через
дрібниці); великодушно.

262

～している
ひと

あの人は、とってもおっとりしているよう
み

かちかち

せいかく

に見えるが、性格はきついそうですよ。
Той чоловік виглядає дуже стриманим, мабуть, має твердий характер.
[kachi-kachi] прислівник
Упертий, невідступний; твердоголовий,
тупий, дубуватий (про людину, думки якої
непохитні за будь-яких обставин).
～に、なる;～だ
うちのお父さんは、頭 がかちかちで古臭い
ことばかり言う。
Тато такий твердоголовий, говорить лише
старомодні речі.
あたま

ふるくさ

い

がちがち

Близькі за значенням: がちがち、かちっ、
かちり、 かちん
[gachi-gachi] прислівник
Зациклений на ... (про людину, чиї думки
зосередже-ні на чомусь одному).
こ

かた

～に、なる、凝り固まる;～だ
ひと

へん

し そ う

しゅうきょう

こ

かた

あの人は、変な思想（宗 教 ) に、凝り固ま
あたま

ってしまって、頭 ががちがちになってしま
ってる。
Як вдалася ця людина до своєї чудернацької
віри, так лише на ній і зациклилась.
Близькі за значенням: かちかち、がちっ、
がちり、 がちん

263

がつがつ

[gatsugatsu] прислівник
Жадібно, з жадністю, з великим бажанням; ненаситно; жадібний, ненаситний
(про дії людей, тварин).
やつ

～する、した奴
もの

あんな物までとるなんて、なんてがつがつ
おとこ

がっちり

した男 なんだ。
Навіть за це схопився ненаситний хлопець!
[gatchiri] прислівник
Ощадливо; скупо; ретельно (накопичувати) (про характер людини та її дії, спрямовані на збереження чи накопичення коштів).
た

さ い ふ

にぎ

～ (と)、貯める、もうける、財布を握る
お姉さんは、いつもお金がないって言って
いるけど、がっちり貯金してるらしいよ。
Твоя сестра завжди каже, що у неї немає
грошей, але я чув, що вона скрупульозно
відкладає і накопичує їх.
ねえ

かね

い

ちょきん

からり

Близькі за значенням: かちっ、きっちり、
しっかり
[karari] прислівник
Світлий, відвертий; порядний; щирий
(про характер людини ).
～と、している
ひと

あか

せいかく

た に ん

あの人はからりとした明るい性格で、他人
わるくち

い

の悪口なんて言いませんよ。

264

Він така світла і добра людина: ніколи не
скаже нічого поганого про інших.

がりがり

Близькі за значенням: き っ ぱ り 、 さ っ ぱ
り、はっきり
[gari-gari] прикметник, прислівнік
Скрупульозний; прискіпливий, ретельний (стан, коли докладається занадто багато
зусиль, стан повної зосередженості на чомусь).
～だ、とする
かねもう

あいつは、金儲けのがりがりだ。
Він дуже скрупульозна людина.

きちん

Близькі за значенням: が つ が つ 、 か り か
り、かりっ
[kichin] прислівник
Точно, чітко, обов’язково, дотримуючись
правил чи умов (про дію, обов’язок, відповідальність).
～と、する、そろえる、あいさつする
がくせい

あの学生 はきちんとあいさつもするし、
ぎょうぎ

行儀もいい。
Той студент обов’язково вітається і поводиться відповідно до правил.
Близькі за значенням: きちっ、きちんきち
ん、きっちり

265

さっぱり

[sappari] прислівник
Легкий, жвавий, пруткий, верткий (про
характер).
～(と)、している、した人
あの人は、さっぱりした人だから、たとえ
意見が違うことがあっても、付き合いやす
い。
У нього дуже жвавий характер – з ним навіть за відсутності взаєморозуміння – не
важко спілкуватися!
ひと

しっかり

Близькі за значенням: きっぱり、さっぱ
り、さばさば、はっきり
[shikkari] прислівник
Рішуче, непохитно; бути сильним духом,
мати твердий характер, бути вольовою
людиною, мати тверезий погляд (про неухильні дії, чітке мислення, думки, настрій
людини щодо власних дій, ставлення, намір;
характер).
～している
あの子はまだ小さいのに本当にしっかりし
てるね。
Той хлочик, хоч і малий ще, але твердий духом.
Близькі за значенням: がしっ、かっちり、
がっちり
[shittori] прислівник
こ

しっとり

ちい

ほんとう

Витончено, елегантно; з гарними манерами (про характер, поведінку, вчинки людини).

266

～ (と)、している
お と な

じょせい

みんな「しっとりとした大人の女性になり
い

むずか

たい」とか言 うけど、なかなか 難 しいよ
ね。
Усі жінки кажуть, що хочуть бути елегантними та мати гарні манери, але це досить
складно.

じめじめ

Близьке за значенням: すっきり
[jime-jime] прислівник
Сумно, похмуро, безрадісно (про місце, характер, поведінку людини; розмову тощо).
～ (と)、している
せいかく

あの人、なんかじめじめした性格だから、
わたし

す

私 はあまり好きじゃないんです。
Я його не дуже люблю, бо в нього похмурий
характер.

ぬめぬめ

Близьке за значенням: じめっ
[nume-nume] прислівник
Гладкий до блиску, рівний, пригладжений, гладенький; вологий, слизький та
липкий (на вигляд і дотик) (про стан речей, шкіри, тіла, що виглядають гладенькими або ж вологими, липкими тощо; (перен.)
про характер людини).
～する
ひと

せいかく

あの人 は、なんかぬめぬめした性格 だか

267

わたし

す

はな

かた

ら、私 は好きになれない。話し方もぬめぬ
い

めして、はっきり言わないでしょ。
Не можу позитивно ставитись до того чоловіка, бо в нього слизький характер. Розмовляє він теж якось неясно і слизько.

のんびり

Близьке за значенням: ぬめっ
[nonbiri] прислівник
Безтурботно, із легкістю, безжурно, безклопітно; спокійно, повагом; безпристрасно, індиферентно, апатично, байдуже
(про душевний та фізичний стан людини, що
відзначається спокоєм і рівновагою).
す

そだ

～ (と) 、過ごす、育つ; ～する
ひと

こうはい

あの人はのんびりしているから、後輩たち
しゅっせ

ぼけっ

へ い き

が出世しても平気なようですね。
Він такий апатичний, що навіть не звертає
уваги на те, що молодші за нього швидше
зростають у кар’єрі.
[boket] прислівник
Розслаблено, безтурботно (про характер
безклопітної або легковажної людини, яка ні
про що не думає).
た

～と、ながめる、立つ、する
ま

ぬ

あいつは、いつもぼけっとしていて、間抜
やつ

けな奴だ。
Він завжди якось безтурботно все робив, якийсь він тупенький.

268

ぼんやり

Близькі за значенням: ぼけーっ、ぽけっ、
ぽけーっ
[bonyari] прислівник
Неуважний, роззявкуватий; бовдур, остолоп (про стан і поводження людини, її розумові здібності тощо).
ひと

～ (と) 、した人
あいつは、いつもぼんやりしているから、
し ご と

ほんわか

ちゃんとした仕事をませられない。
Він завжди роззявкуватий, а тому йому не
можна доручати відповідальну роботу.
[honwaka] прислівник
Добрий, щирий, відвертий (про
дження людини, її поведінку тощо).

пово-

～と、した人
なん

あの人は、何というか、ほんわかした人で
すね。Якщо казати про ту людину – то вона
дуже щира!
Близьке за значенням: ほんわり

269

4.7. 感覚 Відчуття (фізичні)
4.7.1. 視覚 Зір
すきっ

[sukit] прислівник
Чітко, розбірливо, ясно.
み

～ と 、見える
あ め あ

はっきり

とお

たてもの

み

雨上がりは、遠くの建物もすきっとよく見
えますね。
Після дощу чітко видно навіть далекі будівлі.
[hakkiri] прислівник
Чітко, розбірливо, ясно, зрозуміло (про
пейзаж, текст, висловлювання, стан речей,
дії, події тощо).
み

い

～ (と) 、わかる、見える、言う、する
は

ひ

とお

み

晴れた日は、遠くまではっきり見える。
У сонячний день можна все чітко бачити на
далекій відстані.

ぼーっ

Близькі за значенням: くっきり、すっきり
[bo:t] прислівник
Неуважний, розгублений, загублений у
просторі; (перен.) загальмований; «заноситись у хмари»; «літати у хмарах»; остовпіло замислитись; нечітко, неясно (про
стан загальмованого сприйняття дійсності,
навколишніх подій тощо; про стан, коли
людина замислилась та пропустила щось

270

важливе; про стан затуманеності /очей, свідомості/).
～と、する、なる
め が ね

とお

け し き

眼鏡をはずすと、遠くの景色がぼーっとか
み

すんで見える。
Якщо зняти окуляри, (я) бачу далеко, але все
нечітко (як у тумані).

ぼやっ

Близькі за значенням: ぼー、ぼんやり
[boyat] (прислівник)
Нечіткий, туманний, невиразний, неясний, розпливчастий (про зовнішню форму,
вигляд, стан речей тощо).
み

～と、見える、かすむ、する
め が ね

まわ

み

眼鏡をはずすと、周りがぼやっとしか見え
ないんです。
Якщо (я) знімаю окуляри, то все навкруги
бачу лише розпливчасто.

ぼんやり

Близькі за значенням: ぼけっ、ぼやーっ、
ぼんやり
[bonyari] прислівник
Неясний, нечіткий; безформний, розпливчатий (про предмети; /перен./ думки, спогади тощо).
～(と)、かすむ、している
きり

なか

たてもの

ひとかげ

霧の中、建物も人影もぼんやりとかすんで

271

み

見える。У тумані і будинки, і постаті людей виглядають безформними.
Близькі за значенням:
ぼやっ

ぼーっ、ぼけっ、

4.7.2.聴覚 Слух
かーん

[ka:n] звук, вигук, прислівник
Високий напружений голос.
～と、響く
オペラ歌手はカーンと響き渡る、きれいな
ソプラノで歌いだした。
Оперний співак заспівав гарним високим
голосом.
ひび

か し ゅ

ひび

わた

うた

がんがん

Близькі за значенням: きーん
[gan-gan] звук, голос, прислівник
Говорити металевим голосом; металево
звучати; (про високий голос людини, що
безперервно звучить, немов стукає по голові).
ひび

～ (と)、響く
隣 からヘビーメタルの 曲 が、一日中 聞 こ
えてくる。頭 の中でがんがん響いて、何も
考 えられない。
Цілий день від сусідів долинає музика
«важкого металу». Так б’є по мізкам, що ніякі інші думки в голову не лізуть.

となり

きょく

あたま

かんが

272

なか

いちにちじゅう

ひび

き

なに

きーん

Близькі за значенням: かんかん、がん、が
ーん
[ki:n] звук, вигук, прислівник
1. Із закладеними вухами; дзеленчати у
вухах (голові) (стан людини при закладанні
вух, перед втратою свідомості, при запамороченні).
ひび

み み な

～と、響く、耳鳴りがする
きゅう

あたま

いた

み み な

急 に 頭 が痛 くなって、キーンと耳鳴 りが
め

まえ

ま

しろ

き

して、それから目の前が真っ白になって気
うしな

を失 ってしまったんです。
Спочатку відчув раптовий головний біль,
задзеленчало у вухах, потім побіліло в очах,
і я знепритомів.
2. Верещати, вищати; дзвеніти (про високий голос, вереск, виск).
～と、響く
ひび

おんな

たか

こえ

も ん く

あの女 はいつもキーンと高い声で、文句を
い

言うので、いやだ。
Мене дратує, коли та дівчина починає лаятись своїм верескливим голосом.

ぎりぎり

Близьке за значенням: きんきん
[giri-giri] звук, прислівник
Скрип-скрип; скрипіти, рипіти, скреготати (про скрегіт, скрип, неприємний звук,
що виникає під час подрібнення, молотіння,
тертя /чогось об щось тверде/).

273

おと

た

～ (と)、音を立てる、こすれる
は

い

し

ゃ

い

む

歯医者に行くと、ドアの向こうからギリギ
おと

き

こわ

リ音が聞こえるだけで怖いんです。
Коли йду до стоматолога, боюсь навіть найменшого скреготу з того боку дверей.

わんわん

Близькі за значенням: きりきり、ぎりっ、
ぎりり
[wan-wan] звук, прислівник
Лунати, відлунювати; розноситися; долинати (про звук чи голос, що далеко поширюється, відлунюється тощо).
ひび

～ (と)～ (と) 、響く
とお

や が い

おと

遠くから野外コンサートの音がわんわんと
ひび

響いている。
Здалеку долинали звуки концерту під відкритим небом.
Близькі за значенням: わん、わーん

4.7.3. 味覚 Смак
あっさり

[assari] прислівник
Легкий, ненасичений, невигадливий (про
колір, смак, дизайн).
～ (と)、する

274

に ほ ん り ょ う り

りょうり

日本料理はウクライナ料理よりあっさりし
ている。
Страви японської кухні значно легші (пісніші), ніж української.

こってり

Близьке за значенням: さらっ
[kotteri] прислівник
Густо, насичено; сильно, занадто, важко
(про стан речей; насичений смак, густу їжу,
неправильний макіяж тощо).
～ (と)、する、煮る、盛る
中華料理は、こってりとした料理が多いと
思われている。
Китайська кухня має чимало дуже насичених страв.
に

ちゅうかりょうり

も

りょうり

おお

おも

こりこり

Близькі за значенням: ごってり、こてこて
[kori-kori] звук, прислівник
Хрум-хрум! (звук, що утворюється при жуванні чи відкушуванні з зусиллям чогось
хрусткого, твердого, свіжого).
～(と)、かむ、している
新鮮な野菜は、こりこりとした歯ごたえが
しておいしい。
Смачно хрустять свіжі овочі: «Хрум-хрум!»
しんせん

さっぱり

や さ い

は

Близькі за значенням: ごりごり、こりっ
[sappari] прислівник
Легкий; ненасичений; свіжий (про їжу,
смак).

275

～(と)、している
ひる

はん

やきにく

ばん

はん

昼ご飯は焼肉だったから、晩ご飯はさっぱ
りしたものにしよう。
На обід було смажене м’ясо, тож давай на
вечерю зробимо щось легке.

すっきり

Близькі за значенням: さらっ、すっきり
[sukkiri] прислівник
Без зайвих речей; без зауважень; упорядковано; чітко; акуратно, елегантно, охайно, витончено (про стан речей, приміщення,
одягу, вигляд людини тощо).
か た づ

～ (と)、片付ける、する
しんせいひん

ひりひり

あじ

新製品のビールはすっきりとした味です。
У нового пива – витончений смак.
[hiri-hiri] прислівник
Щипати, пекти, горіти (про відчуття пекучого болю на шкірі чи слизових оболонках
після опіку або ж смакування чогось гострого та пекучого).
いた

から

～ (と)、痛む、しみる、辛い、する
りょうり

した

から

タイ料理は舌がひりひりするくらい、辛い
そうです。
Тайландські страви такі гострі, що від них
пече в роті (язик).
Близькі за значенням: ぴ り ぴ り 、 び り び
り、ひりっ、ひりり

276

4.7.4.嗅覚 Нюх
[ut] вигук

うっ

Aп! Ха-а-п! (про затримку дихання).
～と言う、息をとめる
息 息を止めた。臭い！
«Ап!» – затримав дихання. Зловонить!
い

き

つん

いき

と

くさ

Близькі за значенням: おえっ、げっ
[tsun] прислівник
«Вдаряти в ніс» (про різкий запах, смак тощо).
～と、なる、する
ワサビがきいた寿司を食べたら、鼻がつんと
なった。
Коли їв суші з васабі, так ударило в ніс!
す

ぷんぷん

し

た

はな

Близькі за значенням: つんつん、つーん
[pun-pun] прислівник)
«Бити в ніс»; пашіти, тхнути (про дуже інтенсивний запах /квітів, парфумів, сміття тощо/).
～ (と) 、におう; ～する
あの人はいつも安い香水の匂いをぷんぷんさ
せている。
Від неї постійно тхне дешевими парфумами.
ひと

むっ

やす

こうすい

にお

Близькі за значенням: ぷん、ぷーん
[mut] прислівник
«Вдаряти в ніс»; задихатися; затримувати
дихання (про затримання чи неможливість

277

дихання при різкому відчутті сильного неприємного запаху, дуже гарячого або холодного
повітря тощо).
にお

～と、匂う、する、こもる
い

どうぶつ

サーカスに行くと、動物たちのむっとするよ
にお

むんむん

うな匂いがするからいやなんですよ。
Не люблю ходити на вистави до цирку, бо сильний запах тварин б’є в ніс.
Близькі за значенням: むーっ、むわっ
[mum-mun] прислівник
«Вдаряти в ніс»; сперте повітря; задихатися;
(про затримання чи неможливість дихання при
відчутті сильного запаху чи коли бракує повітря через велику кількість людей).
にお

～と、匂う、する、こもる
なつ

たいいくかん

こ う い し つ

あせ

にお

夏 の体育館の更衣室は、汗 の匂 いでむんむん
していた。
Влітку в роздягальні спортивного залу можна
задихнутися від запаху поту.

4.7.5.触覚 Тактильні відчуття (дотик)
こちょこちょ

[kocho-kocho] прислівник
Лоскотно; лоскотати (про відчуття людини).
～ (と)、くすぐる

278

こちょこちょくすぐられて、くすぐった
い。
Дуже лоскотно!
ごろごろ

Близьке за значенням: ごちょごちょ
[goro-goro] звук, прислівник
Зернистий, із твердими вкрапленнями,
нерівностями; дерти в горлі (про стан речей, що мають нерівності чи горбики всередині; кошлаті зсередини).
～ (と)、した; ～に、なる; ～する
大掃除のとき、ほこりが、いっぱい舞い上
がっていたので、目やのどが、ごろごろし
た。
Під час генерального прибирання піднялася
така пилюка, що засвербіло в очах і задерло
в горлі.
お お そ う じ

ま

あ

め

ごわごわ

Близькі за значенням: ころころ、ごろっ、
ごろり、ごろん
[gowa-gowa] прислівник
Грубий, неоковирний, шорсткий, шерехатий, зашкарубілий (про відчуття грубої текстури при дотику).
～ (と)、した; ～に、なる; ～する
あのコートは重いし、肌触りもごわごわし
ているから、着たくない。
Не хочу вдягати те пальто, бо важке та шерехате на дотик.
おも

はだざわ

き

Близьке за значенням: ごつごつ、ざらざら

279

さらさら

[sara-sara] прислівник
Розсипчастий, сухий; свіжий; шовковистий (про стан чистого волосся, свіжого вітру, піску, сухого розсипчастого снігу тощо).
～ (と)、した; ～に、なる; ～する
つか

あぶら

かみ

このシャンプーを使うと脂 っこい髪がさら
さらになります。
Коли помиєш цим шампунем, жирне волосся стає шовковистим.

ざらざら

Близькі за значенням: ざらざら、さらっ、
さらり
[zara-zara] прислівник
Шорсткий, нерівний (про поверхню, текстуру, шкіру, папір; про відчуття на зубах
піску).
～する
ゆか

うえ

すな

そ う じ

床の上が砂でざらざらしてるから、掃除し
てください。
Підлога брудна, аж пісок чути, – прибери
негайно!
表面がざらざらですから、紙やすりでつる
ひょうめん

かみ

みが

つるになるまで磨いてください。
Поверхня нерівна, отже натирай її до гладкого стану.
Близькі за значенням: さらさら、ざらっ

280

さらり

[sarari] прислівник
Шовковистий, без вогкості і липкості,
свіжий, легкий (про повітря, волосся, папір,
тканину).
～と、している
き

じ

はだざわ

この生地はさらりとした肌触りですから、
なつふく

夏服にいかがでしょうか。
Ця тканина така легка на дотик, що для літнього одягу буде в самий раз.

しっとり

Близькі за значенням: さらっ、さらさら
[shittori] прислівник
Вологий, вогкий, зволожений, промоклий
(про стан легкої вологості; стан, коли щось
не до кінця просушене; стан насиченої вологою шкіри, намоклого одягу, дерев після
дощу, ранкової трави, вкритої росою, вогкої землі тощо).
しめ

～ (と)、湿る、する
かんそう

かみ

このジャンプーで乾燥した髪がしっとりし
ます。
Цей шампунь зволожує сухе волосся.

すべすべ

Близькі за значенням: じっとり、すべすべ
[sube-sube] прислівник
Гладенький, оксамитовий, шовковистий,
рівний (про текстуру поверхні шкіри, тканини, паперу, деревини).

281

～に、なる;～する
ふく

はだざわ

き

この服は、すべすべした肌触りだから気に
い

入っている。
Дуже люблю цей одяг, бо він немов оксамитовий на дотик.

ちくちく

Близьке за значенням: しっとり、つるつる
[chiku-chiku] прислівник
Колоти, поколювати (прям. і перен.) (про
багаторазове проколювання чи поколювання
чимось тонким та гострим /голками, колючками троянди; словами, що травмують, тощо).
さ

いた

～ (と)、刺さる、痛む、かゆい; ～する
このセーターちくちくするからいやなんだ
よ。
Цей светр коле, тому мені він і не подобається.

べたべた

Близькі за значенням: ちくっ、ちくり、ち
くん
[beta-beta] прислівник
Намащений, намазаний, обмазаний, вимазаний; проштампований; обліплений
(про стан: бути намазаним з одного боку
товстим шаром чогось клейкого /маргарин,
фарба тощо/; про багаторазове наклеювання
чогось; накопичення наклеєного протя-гом
певного часу /оголошення на дошці, агітаційні листівки, рекламні плакати тощо/; бути багаторазово проштампованим).

282

ぬ

～ (と) 、塗る、はる、つける、スタンプを
お

押す; ～に、する
ちい

こ

ふく

小さい子どもは、服をジャムでべたべたに
してしまった。
Малеча вимастила весь одяг повидлом.

べとべと

Близькі за значенням: べたっ、べたり、べ
たん、べったり
[beto-beto] прислівник
Дуже липкий, чіпкий, беручкий (про стан
значної клейкості /цукерки, мед, крем на
шкірі тощо/).
ねば

～ (と) 、粘る、くっつく; ～に、なる; ～
する; ～だ; ～の
た

あと

こ

て

アイスクリームを食べた後、子どもの手が
べとべとしていたので、ウェット・ティッ
と

シュでふき取った。
Повитирала вологими серветками липкі від
морозива руки дитини, коли вона його нарешті з’їла.

やんわり

Близькі за значенням: べとっ、べとり、べ
っとり
[yanwari] прислівник
М’який та приємний (про речі, одяг, постіль; (перен.) про атмосферу в колективі,
сиуацію тощо).
やわ

こ こ ち

～ (と) 、柔らかい、心地よい、している

283

き

はだざわ

じ

この生地はやんわりとした肌触りです。
Ця тканина така м’яка та приємна на дотик!
Близьке за значенням: ふんわり

4.8. 感情 Почуття (емоції)
4.8.1. うれしさ・楽しさ
Радість, веселість
あはは

[ahaha] вигук
Хи-хи-хи! Ха-ха-ха! (про дзвінкий, лункий
сміх).
～と、笑う
わら

おもしろ

わら

ばなし

あはは、面白い笑い話 ですね。
Хи-хи-хи! (Ха-ха-ха!) Який цікавий анекдот!

いそいそ

Близькі за значенням: ははは、へへへ、ほ
ほほ
[iso-iso] прислівник
Охоче, весело, жваво, із радістю (про дії
людини; стан).
～ (と)、出かける; ～する
で

さそ

むすめ

けしょう

デートに誘 われて、 娘 はいそいそと化粧
はじ

を始めた。

284

Отримавши запрошення на побачення,
донька весело почала робити макіяж.
長期出張から帰ってきた父の迎えに、母は
ちょうきしゅっちょう

かえ

えき

ちち

で

むか

はは

い

いそいそ駅へ出かけて行った。
Мати з радістю побігла на вокзал зустрічати
тата з тривалого відрядження.

うきうき

Близьке за значенням: そわそわ
[uki-uki] прислівник
Щасливе, радісне очікування; радісна
схвильованість (перед довгоочікуваною
подією).
～(と)、する
はじ

む す こ

初めてのデートで、息子はうきうきしなが
いえ

で

ら家を出た。
Син із радісним хвильованням пішов на перше побачення.
日曜日はキャンプに行くと言うので、グル
に ち よ う び

い

いちどう

うっとり

い

き ぶ ん

ープ一同がうきうきとした気分になった。
Групу охопило почуття радісного очікування після оголошення про похід у неділю.
[uttori] прислівник
Зачаровано, захоплено (про погляд), повний захоплення; бути в захваті, бути в піднесеному настрої.
み

～ (と)、見つめる; ～する
きょく

き

この曲 を聴くと、うっとりする。

285

うふふ

(У мене) піднімається настрій, коли (я) чую
цю пісню.
[u-fu-fu] вигук
Хи-хи-хи!
сміх).

(мимовільний,

приглушений

わら

～と、笑う
女 の人はうふふと笑いながら、一人楽しそ
うに本を読んでいる。
Здавалось, їй було весело, бо читала книжку,
тихенько сміючись.
おんな

ひと

ほん

えへへ

わら

ひ と り た の

よ

Близькі за значенням: ふふふ、へへへ、ほ
ほほ
[e-he-he] вигук
Ги-ги! Хи-хи! Гигикати (дурнуватий безпричинний сміх; сміх, викликаний непорозумінням).
わら

～(と)、笑う
しっぱい

て

わら

つまらない失敗をして、エヘヘと照れ笑い
した。
Дурнувато засміявся, коли через власну неуважність потрапив у халепу.

からから

Близьке за значенням: へへへ
[kara-kara] вигук, прислівник
Безтурботно сміятися; безглуздо реготати
(про легкий сміх, схожий на стукіт порожніх
легких предметів при обертах).

286

わら

～(と)、笑う
忍者たちが襲いかかると、老人はカラカラ
と笑いながら、簡単に身をかわした。
Старий із безтурботним сміхом легко відвертався (уникав атак) від нападів воїнівніндзя.
[kyun-kyun]
にんじゃ

おそ

わら

きゅんきゅん

ろうじん

かんたん

み

Радісно, весело; бути переповненим радістю (про почуття радості, безтурботності,
щастя).
～(と)、胸が締め付けられる、～する
かれ

よこがお

み

むね

彼の横顔を見ているだけで、胸がきゅんき
ゅんしちゃう。
Навіть коли я бачу лише його профіль, мене
переповнює радість.
くすくす

Близьке за значенням: きゅん
[kusu-kusu] вигук, прислівник
Хи-хи! Хи-хи-хи! (крадькома посміхатися,
підсміюватися, насміхатися).
わら

～ (と)、笑う
学生たちは先生の派手なネクタイを見てク
スクス笑っていた。
Студенти, дивлячись на яскраву краватку
викладача, крадькома посміхалися.
がくせい

せんせい

は

で

み

わら

ぐっ

Близькі за значенням: くすっ、くすり
[gut] прислівник
Бути під сильним враженням /від чогось/;
закохатися; бути до вподоби; бути до душі.

287

せま

～と、くる、迫る
かのじょ

さいきん

き

彼女は最近きれいになって来ましたね。ぐ
き

っと来ますね。
Вона стала справжньою красунею останнім
часом.
Я просто вражений!
彼の気持ちに、ぐっと迫る曲 だった。
Ця мелодія така близька до його настрою.
かれ

くらくら

き

も

せま

きょく

Близькі за значенням: ぐーっ、ぐぐっ、ぐ
っぐっ、ぐい、ぐいっ
[kura-kura] прислівник
Запаморочення (про стан людини перед
втратою свідомості).
め

まわ

～ (と)、めまいがする、目が回る; ～する
かれ

だ い ず

くらくらするほど、彼のことが大好きだっ
けっきょく

たんだけど、結局うまくいかなくなったの
よ。
Хоч я і кохала його до запоморочення, нічого в нас не вийшло.

けらけら

Близькі за значенням: ぐらぐら、くらっ、
くらり、くらーっ
[kera-kera] вигук
Ге-ге-ге! Ха-ха-ха! Ги-ги-ги! (про гучний,
пронизливий сміх, регіт тощо).
わら

～ (と)、笑う
い じ ょ う が ま ん

もうこれ以上我慢できないとわかったとた

288

かのじょ

きゅう

わら

だ

ん、彼女は急 にけらけら笑い出した。もう
ば

か

わす

けっしん

こんな馬鹿なことは忘れようと決心した。
Як тільки зрозумів, що не можу стримуватись, вона раптом почала пронизливо сміятися. Усе! Вирішив забути ці дурниці!

げらげら

Близькі за значенням: げらげら、けたけた
[gera-gera] вигук
Ге-ге-ге! Ха-ха-ха! Ги-ги-ги! (про дуже гучний сміх, регіт, гоготіння, іржання; «реготати наче коняка»).
～ (と)、笑う
わら

よ

わら

マンガを読んでゲラゲラ笑っていないで、
べんきょう

ちゃんと勉強しなさい。
Краще б витрачав свій час на навчання, ніж
реготати над коміксами.

さっぱり

Близьке за значенням: けらけら
[sappari] прислівник
Свіжо, чисто, охайно (про стан речей, який
викликає відчуття свіжості; про охайний вигляд чогось чи когось).
～ (と)、する
スポーツをした後、シャワーを浴びるとさ
っぱりします。
Якщо прийняти душ після занять спортом,
то відразу відчуєш свіжість.
あと

あ

Близькі за значенням: こざっぱり、すっき
り

289

すかっ

[sukat] прислівник
Свіжо, чисто; ясно; приємно; із полегшенням (про погоду; враження, почуття,
характер, вигляд тощо).
～と、する、晴れる
は

いま

ぞくぞく

まよ

かれ

わか

今まで迷っていたけど、彼と別れてすかっ
とした。
До цього часу вагалася, але після розлучення з коханим аж полегшало.
[zoku-zoku] прислівник
Радісне хвилювання, тремтіння від почуття гордості, від напруження; здригатися від побоювань (стан схвильованої людини).
～する
で

ま

ぼく、このマンガのアミメが出るのが、待
どお

ち遠しくてぞくぞくしてたんですよ。
Я аж тремтів, очікуючи появи аніме за цим
коміксом.

にこにこ

Близькі за значенням: ぞくっ、ぞくり
[niko-niko] прислівник
Радісно посміхатися (про мовчазну посмішку).
わら

ほ ほ え

～ (と) 、笑う、微笑む; ～する
そ

ぼ

まご

むか

お祖母さんは、にこにこして、孫たちを迎
えた。

290

Бабуся з радісною посмішкою зустріла онуків.
おんな
こ
小さな 女 の子は、にこにこ笑っていた。
Маленька дівчинка радісно посміхалася.
ちい

ほっ

わら

Близькі за значенням: にこっ、にこり、に
っこり
[hot] прислівник)
Зітхнути з полегшенням; як гора з пліч
(про стан полегшення після завершення тяжкої праці, закінчення неприємних подій;
стан заспокоєння; про відхід від тривог, напруження тощо).
あんしん

～と、安心する、とする
しんぱい

どうなるか心配 してたけど、ほっとした
よ。
Зітхнув із полегшенням, хоча дуже переживав, як воно буде.

わくわく

Близькі за значенням: ほー、ほーっ
[waku-waku] прислівник
Збуджено, бути в захваті; збуджений,
сп’янілий, розпалений, розгарячений (про
стан збудження від позитивних емоцій чи
радощів).
むね

～ (と)、胸 をおどらせる、ときめかせる;
～する
むね

にゅうがく

わくわく胸をおどらせながら入学したんだ
き

けど、だんだんやる気がなくなってきて、

291

だいがく

い

もう大学に行きたくないよ。
Був радісно збуджений, коли вступив до
університету, але поступово емоції зникли, і
зараз зовсім не маю бажання туди ходити.
このアニメは冒険とファンタジーの作品で
す。きっとわくわくしますよ。
Це аніме про фантастичні пригоди. Упевнений, що ти будеш у захваті!
ぼうけん

さくひん

4.8.2. 悲しさ・辛さ・孤独感
Смуток, горе, самотність
あーん

[a:n] вигук, прислівник
А-а!; Уа-уа! (плач дитини).
～と、泣く
な

あか

な

だ

赤ちゃんがアーンと泣き出した。
Уа-уа! – Заплакало немовля.

あんあん

Близьке за значенням: あーんあーん
[an-an] прислівник
Самотньо; самітний; сам-один (стан самотньої людини).
き

も

～と、した気持ちになる
しょうらい

かんが

将来 のことを 考 えると、あんあんとした
き ぶ ん

気分になってしまう。
Коли думаю про майбутнє, відчуваю самотність.

292

いじいじ

[iji-iji] прислівник
Замкнуто, відлюдькувато; несміливо,
боязко; ніяковіти (дії людини; стан).
～ (と)、いじける; ～する
ふられたからって、いつまでいじいじ、い
こいびと

み

じけてるの？恋人ぐらいすぐ見つかるよ。
Скільки ще (ти) будеш таким несміливим
після невдалих стосунків? Шукай собі кохану!
高校でいつも先輩にいじめられ、あいつは
こうこう

せんぱい

せいかく

いじいじした性格になった。
Через постійні знущання старшокласників
він став дуже замкнутим.

うつうつ

Близьке за значенням: うじうじ
[utsu-utsu] прислівник
Сумний, безутішний, журливий, безрадісний, тужний, тоскний (стан людини).
き ぶ ん

～と、めいる、した気分
き ぶ ん

お

ストレスがたまって、うつうつと気分が落
こ

うわーん

ち込んでくる。
Через перенесений стрес поступово стаю
дуже сумним.
[uwa-n] вигук
Уа-уа! А-а! (плач дитини, голосний крик
тощо).
な

～と、泣く

293

おこ

な

ちょっと怒るだけで、ウワーンと泣きだす
こ

つか

子どもに疲れました。
Як я стомився від дитини, що починає голосити від кожного, навіть найменшого зауваження.

うんうん

Близькі за значенням: えーん、わーん
[un-un] вигук
Aй! Ой! М-м-м! (звук, що видає людина від
болю чи страждання; стогін).
い

くる

～ (と)うなる、言う、苦しむ
うんてんしゅ

じ

こ

運転手は事故のあと、うんうんうなりなが
きゅうきゅうしゃ

はこ

い

ら救急車で運ばれて行った。
Після аварії водія, що стогнав, забрала швидка.
Близькі за значенням: うーん、うん
え っ ち ら お っ [etchira-otchira] прислівник
ちら
Важко, тяжко (про справи, які викликають
напруження, вимагають великих зусиль).
～(と)、する
むずか

なや

かか

こ

難 しい悩みを抱え込んだが、まあ、えっち
らおっちらやっています。
Опинився у складному становищі, але хоч
як тяжко, роблю належне потихеньку.

294

おいおい

Близьке за значенням: えっちゃらおっちゃ
ら
[oi-oi] вигук
Ой-ой-ой! Голосити, ридати.
～ (と)、泣く
子供達はかわいがっていた猫が逃げたと聞
いて、オイオイと泣きだした。
Діти жалібно заголосили, коли дізнались,
що їх улюблена кішка втекла.
な

こ ど も た ち

ねこ

に

き

な

Близьке за значенням: えーんえーん
お ぎ ゃ ー お ぎ [ogya:-ogya:] вигук
ゃー
Уа-уа! (плач новонародженої дитини, немовляти).
～と、泣く
な

あか

がっかり

おおごえ

な

赤ちゃんが、オギャーオギャーと大声で泣
いた。
Немовля голосно плакало: «Уа-уа!»
[gakkari] прислівник
Розчаровано, із зневірою; у відчаї (стан
людини при втраті надії, можливості тощо).
～ (と)、うなだれる; ～する
一生懸命勉強したのに、不合格になってが
っかりしてしまった。
Він був у повному відчаї, коли провалив іспит після такого старанного навчання.
[gakkuri] прислівник
いっしょうけんめいべんきょう

がっくり

ふ ご う か く

«Опускати руки»; зневірятися (стан людини при розчаруванні, відчаї тощо).

295

お

こ

～ (と)、うなだれる、落ち込む; ～する、
くる
ちち

はは

あと

な

きゅう

き

お

父は母が亡くなった後、急 にがっくり気落
は ん と し ご

な

ちしてしまって、半年後に亡くなってしま
った。
Після смерті матері батько раптом зневірився у житті і за півроку сам помер.

がらがら

Близькі за значенням:
がくっ、がくり、
がくん、がっくん、かっくん、がっかり
[gara-gara] прислівник
Розчаруватися; втрачати надію /сподівання/; «опускати руки» (стан людини,
наближений до депресивного).
おと

た

くず

～ (と)、音を立てる、崩れる
いま

ぐずぐず

ゆめ

き ぼ う

くず

さ

今まだあった夢も希望もがらがらと崩れ去
ってしまった。
Усі мрії та сподівання, що були в мене до
цього часу, розбилися ущент.
[guzu-guzu] звук, вигук, прислівник
Хникати, вередувати, плаксиво поводитись (про поведінку дітей); невдоволено
бурчати (про постійне скарження, нарікання тощо).
い

～(と)、言う、ぐちる
こ

い

スーパーで、いつも子どもがぐずぐず言う
か

し

か

んで、ついお菓子を買ってしまうんです。

296

くたくた

Завжди, коли діти починають вередувати в
супермакеті, (я) купую їм солодощі.
Близькі за значенням: ぐすぐす、ずるずる
[kuta-kuta] прислівник
Утомлено, безсильно, зморено, змучено
(про стан людини, що витратила всі сили,
перевтома від роботи).
つか

～に、疲れる; ～だ
仕事 が大変 で 体 も 心 もくたくたに疲 れて
しまいました。
І морально, і фізично (я) перевтомився від
тяжкої праці.
し ご と

くよくよ

たいへん

からだ

こころ

つか

Близькі за значенням: ぐたぐた、くたっ、
ぐったり
[kuyo-kuyo] прислівник
Стривожений, занепокоєний; бентежитися, непокоїтися, хвилюватися, переживати; понурий, похмурий; (про стан людини,
яка дуже переймається чимось; про хвилювання, занепокоєння тощо).
こうかい

～ (と)、後悔する; ～する
お

こうかい

終わったことは、いつまでもくよくよ後悔
し か た

しくしく

しても仕方ない。
Усе скінчилось. Як би я не переживав, нічого не вдієш!
[shiku-shiku] вигук, прислівник
Хник-хник; хникати, рюмсати (про хникання, тихе ридання слабким приглушеним
голосом).

297

な

～ (と)、泣く; ～している
おんな

こ

な

だ

女 の子は、いじめられてしくしく泣き出し
た。
«Хник-хник» − ображена дівчинка тихо заплакала.
しくしくしてないで、元気を出しましょう
ね。
Досить хникати, піднімай настрій!
げ ん き

しゅん

だ

Близьке за значенням: めそめそ
[shyun] звук, прислівник
Раптово засмутитися; остовпіти; упасти
духом (про стан людини при якійсь несподіванці, сумній новині тощо).
～と、なる、する
さ い ご

さ い ご

てんすう

最後の最後で点数をとられて、さっきまで
さわ

じょう

かんきゃく

きゅう

騒 いでいたサッカー 場 の観客 は 急 にしゅ
しず

んと静かになってしまった。
Після останнього гола вболівальники на
стадіоні, які до цього шуміли, ураз упали
духом.
どうしたの、急 にしゅんとして。元気を出
しましょうね。
Чому раптом засмутився? Ану, піднімай носа вгору!
きゅう

げ ん き

だ

Близькі за значенням: じゅーん、しゅんし
ゅん、しょぼん

298

しょぼん

[shyobon] прислівник
Пригнічено, засмучено; пригноблено; тужно, невтішно (про стан, поведінку людини).
～と、する
こま

ひ と り

どうしたの、一人でしょぼんとして。困っ
たことでもあるの？
Чому сумуєш наодинці? Щось трапилось?

しょんぼり

Близьке за значенням: しょんぼり、しゅん
[shyonbori] прислівник
Пригнічено, засмучено, понуро, самотньо;
«мати нещасний вигляд» (про постать,
стан, настрій людини).
ひ と り

～と、一人でいる; ～する
しっぱい

だれ

しょんぼりしないで。失敗することは誰で
もあるよ。
Не пригнічуйся: будь-хто робить помилки!

しん

Близькі за значенням: しょぼん、しゅん
[shin] прислівник
Повна тиша, ані звуку (про стан безлюдяності, тиші у приміщенні, мовчання).
～と、なる、する
はなし

き

きゅう

みんなはその 話 を聞 くと 急 にしんとなっ
た。

299

Коли всі почули цю розповідь, умить настала повна тиша.

ずきずき

Близьке за значенням:しーん
[zuki-zuki] прислівник
Невгамовно, пульсуюче, постійно (боліти)
(про тривале відчуття болю, пульсуючу рану
тощо).
いた

～ (と)、痛む; ～する
いつまでも失恋の痛みがずぎずきと残って
いる。
Біль розбитого серця залишається назавжди.
しつれん

ちょっぴり

いた

のこ

Близькі за значенням: ずきっ、ずきん
[choppiri] прислівник
Трохи, крихту, дещо; злегка; потихеньку
(про кількість, час, стан, незначні дії тощо).
かな

～悲しい、さみしい
そつぎょう

あと

かな

卒業パーティーの後、ちょっぴり悲しくな
った。
Після випускної вечірки мені стало трохи
сумно.

とぼとぼ

Близьке за значенням: ちょびっ
[tobo-tobo] прислівник
Волочити ноги, плестися (про повільну
важку ходу втомленої чи знесиленої людини, тварини тощо).

300

ある

～ (と)、歩く
ふ ご う か く

けっかはっぴょう

み

あと

いえ

不合格だった。結果発表を見た後、家まで
ある

ひーひー

かえ

とぼとぼ歩いて帰った。
Не вступив! Побачивши результат, ледве
приволік ноги додому.
[hi:-hi:] вигук, прислівник
Хм-Хм! У-фу! Стогнати (звук, що видає
людина, яка відчуває гострий біль; звук, що
створює людина при поїданні чогось пекучого, гострого чи гіркого і вдиханні та видиханні повітря).
い

な

ね

～ (と)、言う、 泣く、音をあげる
あの会社は借金だらけで、社長も社員もヒ
ーヒー言っているそうだよ。
Через купу боргів компанії і її начальник, і
робітники аж стогнуть!
かいしゃ

しゃっきん

しゃちょう

しゃいん

い

へとへと

Близькі за значенням: ひー、ひーっ
[heto-heto] прислівник
Виснажений, знесилений, змучений, перевтомлений, ослаблий, заморений (про стан
знесилення від перевтоми).
つか

～に、疲れる、なる; ～だ
まいにち

し ご と

毎日 へとへとになるまで仕事 をしても、
ぜんぜん

全然もうからない。
Щодня працюю аж через силу, але заробити
достатньо грошей ніяк не вдається.
山頂に着いたときには、皆へとへとに疲れ
ていた。
さんちょう

つ

みな

301

つか

ぽつん

Усі були геть знесилені, коли дісталися верхівки гори.
[potsun] прислівник
Усамітнено, окремо, окремішньо, самотньо (про стан відокремлення від інших, поодиноке розташування /існування/ на відстані тощо).
すわ

と

のこ

～と、座る、たたずむ、取り残される
こ

やす

じ か ん

きょうしつ

いつもあの子は、休み時間に教室でぽつん
ひ と り

すわ

とも

と一人だけで座っていました。友だちはい
ませんでした。
Та дитина завжди сиділа самотньо в аудиторії під час перерви. У неї не було друзів.

ぼろぼろ

Близькі за значенням: ぽつっ、ぽつり
[boro-boro] прислівник
Обірваний, обдертий, обтріпаний, обшматаний (про стан речей, які набули неохайного вигляду у процесі їх інтенсивного чи
тривалого використання; (перен.) про стан
душі, «розбите серце» тощо).
～ に 、なる; ～だ
し ご と

いそが

み

こころ

にんげんかんけい

よ

仕事は忙 しいし、人間関係も良くない。も
う身も心 もぼろぼろになってしまった。
На роботі – завал, стосунки з людьми погані. Немов обдерлися вже і душа, і тіло!
Близькі за значенням: ほ ろ ほ ろ 、 ぽ ろ ぽ
ろ、ぼろっ、ぼろり、ぼろん

302

めそめそ

[meso-meso] прислівник
Хникати, рюмсати, схлипувати, розпускати нюні; плакса (про беззвучний плач,
стан засмучення; про людину, що не вміє
стримувати сльози).
な

～ (と) 、泣く; ～する
こ

ひ と り

な

いじめられた子どもは、一人でめそめそ泣
だ

もんもん

き出した。
Дитина, з якої знущались, опинившись на
самоті, почала плакати, схлипуючи час від
часу.
[mon-mon] прислівник
Занепокоєно, схвильовано, стурбовано,
знервовано; сумно, засмучено (про стан
людини).
す

き ぶ ん

～と、過ごす、した気分
いちにちじゅう ね こ ろ

何もかも、うまくいかない。一日中寝転ん
てんじょう

わーわー

なが

で、もんもんと天井を眺めていた。
Щоб не робив – не виходить! Цілий день засмучено дивився на стелю.
[wa:-wa:] вигук, прислівник
Уа-уа! А-а-а! Голосити (про голосний плач
дитини чи дорослого).
な

～ (と) 、泣く
おんな

こ

はち

こえ

な

だ

さ

おお

女 の子は蜂に刺されると、ワーワー大きな

声で泣き出した。

303

«А-а-а!» − почала голосити дитина, коли її
вжалила бджола.

わっ

Близькі за значенням: わ ー ん 、 わ ー 、 わ
っ、わーっ
[wat] вигук, прислівник
Раптово викрикнути; скрикнути від жаху;
несподівано заплакати (про голосний неочікуваний крик, несподіваний плач тощо).
さけ

な

おどろ

～と、叫ぶ、泣く、驚 かせる
はは

ちち

しゃっきん

し

な

母は父の借金のことを知ると、わっと泣き
くず

崩れた。
Дізнавшись про борги батька, мати вмить
розридалася.

わんわん

Близькі за значенням: わーっ、わー
[wan-wan] звук, вигук, прислівник
Ридати, голосити (про безперервний і голосний плач).
な

いぬ

な

～ (と)、 泣く、犬が～(と)、 鳴く、ほえる
こ

か

し

た

な

だ

子どもはお菓子が食べたくて、スーパーの
なか

中でわんわん泣き出した。
Діти почали ридати в супермаркеті, бо дуже
хотіли солодощів.
Близькі за значенням: わん、わーん、わん
さ

304

4.8.3. 怒り、不満
Гнів, розчарування
ら

いらいら

[ira-ira] прислівник, іменник
Дратуватися, нервувати;
(про знервованість).

роздратовано

～する
なが

じ か ん

ま

長い時間、待たされていらいらする。
Роздратувало тривале очікування.
渋滞中 のいらいらを解消 するために、音楽
じゅうたいちゅう

かいしょう

おんがく

き

を聞く。
Щоб зменшити знервованість, стоячи в автомобільному заторі, слухаю музику.

うんざり

Близьке за значенням: かりかり
[unzari] прислівник
Бути ситим по горло; утомитися від чогось набридливого, нав’язливого.
～ (と)、する
べんきょう

この勉強にはうんざりだ。
(Я) стомився від цього навчання.
今年の冬は、毎日大雪でうんざりするよ。
Як набридли ці щоденні зимові хуртовини
(заметілі)!
主人の言い訳にうんざりしちゃったよ。
(Я) сита донесхочу відмовками чоловіка.
こ と し

ふゆ

しゅじん

い

まいにちおおゆき

わけ

305

がーん

[ga:n] прислівник
Лаяти, сварити; голосно наставляти, гримати; висловлювати у вічі.
い

～と、言う
な

ま

い き

あいつは生意気だから、ちょっとがーんと
い

言ってやったほうがいいよ。
Він дуже зухвалий, тому краще на нього нагримати.

かちん

Близькі за значенням: がつ、がつーん、ば
ーん
[kachin] звук
Наперекір, суперечливо; різко змінити
думку.
～と、くる
ふ だ ん

が ま ん

普段は我慢してるんですけど、あんなこと
い

言われてかちんときましたよ。
Зазвичай стриманий, після цих слів (він)
миттєво змінив свою думку.

かっ

Близькі за значенням: かちーん、かっちん、
かちっ、かちり、がちん、がちーん、がち
っ、がちり、かちかち
[kat] прислівник
Розлючено, оскаженіло, озлоблено, люто;
лютувати, злитися (стан людини при раптовому нападі сильної люті).

306

～と、する、なる
おこ

つい、かっとなって怒 ってしまいました
わたし

わる

が、私 も悪かったんです。
Я раптом оскаженів, хоча й був не зовсім
правий.

がつん

Близькі за значенням: かつん、かーっ、かっ
か、かっかっ
[gatsun] прислівник
Шок, струс; травма; шоковано; травмувати, шокувати (психологічний стан людини
при сильному потрясінні, несподіванці тощо).
い

く

～と、言う、来る
な

ま

い き

あいつは生意気だから、ちょっとがつんと
い

言ってやったほうがいいよ。
Оскільки він занадто самовпевнений, слід
його (спочатку) шокувати словами.

がみがみ

Близькі за значенням: が つ ー ん 、 が っ つ
ん、がつっ、かつん、かつーん、かっつ
ん、かつっ
[gami-gami] прислівник
Голосно лаяти, сварити; грубо скаржитися; злобно бурчати.
い

おこ

～ (と)、言う、怒る、しかる
まいにち

おや

こ

毎日、親が子 どもをがみがみしかっても、
こ う か

あまり効果はない。

307

かりかり

Хоч батьки і сварили дитину кожного дня,
проте все було марно.
[kari-kari] прислівник
Люто, злісно, злобно, озвіріло (стан агресії,
розлютованості людини).
おこ

お

つ

～ 怒る、する、落ち着かない
し ご と

「いつまでかかるんだ！」なかなか仕事が
お

ぶちょう

終 わらないので部長は、かりかりしながら
ぶ

か

い

部下たちに言った。
«Скільки це буде тягтися?!» – люто вимовив
начальник, через те, що робота не завершена
й досі.

かんかん

Близькі за значенням: かっ、かっか
[kan-kan] прислівник
Люто, жорстко; із запеклістю (стан агресії,
розлюченості людини).
おこ

～に、怒る;～だ
と

うそをついたからお父 さんは、かんかんに
おこ

怒っている。
Тато розлютився через мою брехню.
Близьке за значенням: がんがん
くしゃくしゃ [kusha-kusha] прислівник
Неспокійний, знервований; стривожений,
схвильований (про стан емоційного неспокою людини, нездатності контролювати емоції).

308

～する
き ぶ ん

とき

さ ん ぽ

気分がくしゃくしゃする時 は、いつも散歩
するんです。
Я завжди прогулююсь, коли відчуваю знервованість.

じりじり

Близькі за значенням: ぐしゃぐしゃ、くちゃ
くちゃ、くしゃっ
[jiri-jiri] звук, прислівник
Нервово, нетерпляче, неспокійно; не тримати себе в руках, не стримуватися (про
поведінку, почуття, емоційний стан людини).
ま

～ (と)、待たされる; ～する
何時間も待 たされてじりじりしていたんで
すよ。
Я нетерпляче чекав декілька годин.
[chett] вигук
な ん じ か ん

ちぇっ

まつ

Тьфу! Фу! У-ух! Чорт! (при шкодуванні щодо певної завершеної дії, невдачі, що відбулася через дурну поведінку, рішення тощо).
し た う

～と、舌打ちする
ちぇっ、全然当たらないなあ。宝 くじなん
て買わなければよかった。
Тьфу! Нічого не виграв! Краще б зовсім не
купував цього лотерейного квитка!
[pin-pin] звук, вигук, прислівник
ぜ ん ぜ ん あ

たから

か

ぴんぴん

Лунати; відлунювати (про звук чи голос,
що лунає або долітає здалеку тощо); (перен.)
впливати, відбиватися.

309

ひび

つた

かん

～ (と) 響く、伝わる、感じる、こたえる
い

ぜ ん ぶ

あいつの言うことすること全部、ぴんぴん
しんけい

神経にさわるんだ。
Усе, що він каже та робить, відбивається на
моїх нервах (дуже дратує).

ぶつぶつ

Близькі за значенням: びんびん、ぴん、ぴ
ーん、びん、びーん
[butsu-butsu] звук, вигук, прислівник
Буркотіти, бурмотіти, бурчати; харамаркати, мимрити (говорити тихо, глухо, нерозбірливо; висловлювати невдоволення; бути невдоволеним; про стан прихованого невдоволення).
い

～（と)、 言う、つぶやく、となえる
れんちゅう

なに

も ん く

い

連中は、何 かぶつぶつ文句を言 っているよ
き

ひつよう

うだが、気にする必要はない。
Вони постійно невдоволено бурчать, але нам
не варто на це звертати увагу!

ぷんぷん

Близькі за значенням: ぶつっ、ぶつり、ぶ
つくさ
[pun-pun] прислівник)
Лютувати, звіріти, скаженіти, шаленіти
(про стан сильної роздратованості людини).
おこ

～ (と) 、怒る; ～する
ぼく

かのじょ

とも

きゅう

僕が彼女の友だちをほめたら、急 にぷんぷ
おこ

だ

ん怒り出したんです。

310

Моя кохана дуже розлютилася, коли я зробив
її подрузі комплімент.

むかむか

Близькі за значенням: ぷん、ぷーん
[muka-muka] прислівник
Обурюватись, роздратовуватись; гніватися (про почуття сильного обурення).
は

け

かお

み

～ (と) 、吐き気をもよおす; ～する
むね

あいつの顔を見るだけで、胸 がむかむかす
るんだよ。
У мене груди розриває від гніву, навіть коли
(я) лише бачу його обличчя.
Близьке за значенням: むかっ
むしゃくしゃ [mushya-kushya] прислівник
Злитися; роздратуватися, злостувати, бути
в поганому настрої, гніватися; спалахувати від гніву (про стан людини, яка не може
заспокоїтися через внутрішнє роздратування;
раптовий спалах гніву тощо).
はら

た

～ (と) 、腹を立てる; ～する
かちょう

おこ

いえ

かえ

課長に怒 られるし、家に帰 ってもけんかす
ほんとう

るし、本当にむしゃくしゃするなあ。
Я злюся, бо на роботі начальник лає мене, ще
і вдома – постійні сварки!
Близьке за значенням: むしゃむしゃ

311

むっ

[mut] прислівник
Стримуватись від гніву, (намагатися)
тримати себе в руках, промовчати (про
людину у стані гніву, роздратування тощо,
яка ледве приховує свій гнів).
だま

～と、黙る、する
ひょうじょう

なに

い

つま

わたし

むっとした表 情 で何も言わず、妻は私 をに
らんでいた。
Дружина нічого не сказала, а тільки подивилася на мене, ледве стримуючи гнів.
Близьке за значенням: むーっ

4.8.4. 驚き、恐れ
あーあ

Подив, страх

[a:a] вигук, прислівник
А-а!; Ох! Ох-ох-ох!; Ой! О-ой! (звук, що
відтворює людина при здивуванні або жалкуванні; стан).
いき

～と、ため息をつく
あーあ、こわれちゃった。どうしょう。
О-ой, зламав! Що робити!?

あっ

Близькі за значенням: あっ、あー、
[at] вигук, прислівник
Ах! Ой! Ай!

312

さけ

～と、叫ぶ
さ い ふ

アッ、どうしよう。財布がない。
Ой! Що робити? Нема гаманця!
あっというようなびっくりする結果になっ
た。
Результат викликав величезне здивування.
け っ か

あれっ

Близькі за значенням: あっ、あー、あれっ
[aret] вигук, прислівник
1. Ах! Ой! Ай! А! Ого!
～と、驚 く
おどろ

2. Ого!? (коли людина щось недорахувала,
здивувалась чи не зрозуміла й перепитує
саме себе).
ときどき

へん

あの人は時々あれっというような変なこと
をする。
Виявивши щось несподіване, той чоловік
іноді промовляє «Ого!».

えっ

Близькі за значенням: あっ、あー
[et] вигук
А? (коли людина щось недочула чи не зрозуміла й перепитує співрозмовника).
おどろ

き

かえ

～と、驚 く、聞き返す
なに

しつもん

い

み

えっ、何ですか？質問の意味がよくわかり
ません。
А? Що? Не зрозумів суті запитання.

313

おたおた

Близьке за значенням: はっ
[ota-ota] прислівник
Збентежено; розгублено, схвильовано; розгубитися, розхвилюватися (про стан, коли людина не здатна прийняти швидке рішення чи швидко відреагувати).
～ (と)、あわてる; ～する
こ

かえ

き

み

けがした子どもが帰って来たのを見て、お
たおたあわててしまった。
Я розгублено заметушився, коли дитина повернулася додому поранена.

がーん

Близькі за значенням: おどおど、おろおろ
[ga:n] прислівник
Стан сильного потрясіння, шок.
う

～と、ショックを受ける
し

こんなことになるなんて知 らなかったか
う

ら、がーんってショックを受けたんです。
Був шокований, бо навіть подумати не міг,
що таке може трапитися.

ぎくっ

Близькі за значенням: がつ、がつーん、ば
ーん
[gikut] прислівник
Здригнутися; остовпіти; завмерти від несподіванки (про стан людини при раптовому здивуванні чи переляку).

314

おどろ

～と、驚 く、する
ひと

し

どうしてあの人があのことを知ってたんで
きゅう

い

ほんとう

しょうね。急 に言われて本当にぎくっとし
ましたよ。
Аж здригнувся, коли він сказав це! Звідки
йому відомо?!

ぎょっ

Близькі за значенням: ぎくり、ぎくん、ぎ
っくり、ぎっくん
[gyot] прислівник
Здавити груди; здивовано завмерти (про
стан людини при раптовому здивуванні).
おどろ

～と、驚 く、する
じつ

おどろ

実は、ぎょっと驚 くようなびっくりするこ
とが、あったんですよ。
Відверто кажучи, (я) здивувався так, що аж
груди здавило.

げっそり

Близьке за значенням: ぎょぎょ
[gessori] прислівник
Розчаруватися, засмутитися, зажуритися;
втратити надію (про стан людини при раптовому погіршенні настрою, розчаруванні
тощо).
～する
び じ ん

げ ひ ん

こと

へ い き

いくら美人でも、あんな下品な事を平気で
い

き

言ってるのを聞くとげっそりしますよね。

315

Хоч якою б красунею вона була, її вульгарні
розмови геть розчаровують!

ぞっ

Близьке за значенням: げそっ
[zot] прислівник
Вкритися мурашками; як мороз (мурашки) по шкірі (про стан раптового відчуття
холоду, переляку тощо).
とりはだ

～と、する、鳥肌がたつ
おそ

え い が

ぞっとするほど恐ろしいホラー映画。
Від цього фільму жахів – мороз по шкірі.
将来の生活のことを考 えるとぞっとします
よね。
Як подумаю про майбутнє – аж мурашки по
шкірі.
しょうらい

どきっ

せいかつ

かんが

Близьке за значеннм: ぞーっ
[dokit] прислівник
«Серце зупиняється /завмирає/»; «серце
колотиться /здригається/» (про стан несподіваного сильного переляку).
おどろ

こわ

まえ

～と、驚 く、する「これ壊したのお前だろ
う」と言われて、どきっとした。どうして
わかったんだろう。
Моє серце ледь не зупинилося, коли я почув: «Це ім’я того, хто зламав». Як вони
здогадалися?
い

Близькі за значенням: どきん、どっきん、
どきり、どっきり、どきどき

316

どきどき

[doki-doki] звук, прислівник
Напружено, насторожено; схвильовано;
нервово, знервовано; «серце колотиться»
(про стан людини /серця, душі/ при переживанні, хвилюванні, несподіванці, переляку
тощо).
～する
え い が

み

むね

こわい映画を見て胸がどきどきした。
Фільм жахів дивився у страшенному напруженні.

はっ

Близькі за значенням: どきっ、どっきん、
どきり、どきん
[hat] звук, прислівник
А-а!? Що?! Раптово здивуватися, напружитися від неочікуваної події; «перехоплювати подих» (стан людини при несподіванці, переляку тощо).
おどろ

き

～と、する、驚 く、気づく
なに

わたし

なに

もとせん

し

よう

はっ？何 でしょうか？ 私 に何 かご用 です
か？
А-а?! Що таке? У тебе до мене є якісь справи?
家を出るとき、ガスの元栓を締めるのを忘
いえ

で

おも

だ

わす

れていたことを思い出して、はっとした。
У мене аж подих перехопило, коли я раптом
згадав, що не перекрив газ вдома і пішов.

317

はらはら

[hara-hara] прислівник
Бути стурбованим, переживати, нервувати (в очікуванні небезпеки).
き

み

まも

～ (と) 、気をもむ、見守る、する
くうちゅう

み

かんきゃく

サーカスの空中ブランコは、見ている観客
ほう

びくびく

の方がはらはらする。
Глядачі більше нервують, спостерігаючи за
повітряни-ми гімнастами під куполом цирку, ніж самі артисти.
[biku-biku] прислівник
Тремтіти від жаху, страхатися чогось поганого, відчувати внутрішній жах; хвилюватися, очікуючи гіршого.
～する
か い ぎ

あの人は会議のとき、いつもびくびくして
じ ぶ ん

い け ん

い

自分の意見が言えない。
Та людина під час зборів завжди тремтить від
жаху і ніколи не висловлює власної думки.

ひやっ

Близькі за значенням: びくっ、びくり、び
くん
[hiyat] прислівник
Перехоплювати подих (стан миттєвого переляку від несподіваної небезпеки).
～と、する
き の う

くるま

うんてん

昨日、車 の運転しているとき、ひゃっとし

318

きゅう

こ ど も

と

だ

ましたよ。急 に子供が飛び出してきたんで
す。
Учора (у мене) аж подих перехопило, коли
несподівано перед машиною вискочила дитина.

ぶるぶる

Близькі за значенням: ひやーっ、ひやり、
ひやひや
[buru-buru] прислівник
Тріпотіти, дрижати, тремтіти, труситися,
сіпатися (про тривалий стан тремтіння чи
здригання тіла /частин тіла/ людини, тварини).
ふる

～ (と) 、震える
え い が

み

ふる

この映画を見たら、こわくてぶるぶる震え
と

が止まらない。
Після цього фільму не можу перестати тремтіти від страху.

ぽかん

Близькі за значенням: ぶるんぶるん、ぶる
っ、ぶるん、ぶるる
[pokan] прислівник
Приголомшено, вражено, здивовано (про
стан глибокого здивування від несподіваної
новини, події тощо).
み

た

～と、見る、立つ、する
め

だ

こ

ふだんはあまり目立たないけど、あの子は
ほんとう

び じ ん

けしょう

だいがく

き

本当 は美人 なの。お化粧 して大学 に来 た

319

おとこ

こ

み

ら、男 の子たちが、みんなぽかんと見とれ
てたよ。
Зазвичай це в очі не впадає, але вона справді
красуня. Коли прийшла в університет із макіяжем, усі хлопці здивовано витріщили очі.

わっ

Близькі за значенням: ぽかっ、ぽかーん
[wat] вигук, прислівник
Раптово викрикнути; скрикнути від жаху; несподівано заплакати (про голосний
неочікуваний крик, несподіваний плач тощо).
さけ

な

おどろ

～と、叫ぶ、泣く、驚 かせる
とつぜん

で

突然ゾンビが出てきたから、みんなワッと
ほんとう

こわ

き ょ う

さけんで。本当に怖かったんだよ、今日の
え い が

映画は。
Раптово з’явився зомбі, і всі скрикнули.
Сьогодні був дійсно жахливий фільм.
Близькі за значенням: わーっ、わー

320

第五部
Частина V
社会生活
Суспільне життя
5.1. 家庭 Дім
5.1.1. 夫婦 Подружжя
ぎくしゃく

[giku-shyaku]
Напружено; дисгармонійно (про негативні
відносини, стосунки, спілкування).
はな

～(と)、する、話す
けんかの後 、夫婦 の 間 がぎくしゃくした
関係になった。
Після сварки стосунки між подружжям стали досить напруженими.
[soro-soro] прислівник
あと

ふ う ふ

あいだ

かんけい

そろそろ

Незабаром, невдовзі, скоро; зараз, осьось; настав час; уже пора (про стан, коли
щось має відбутися чи трапитися через короткий проміжок часу; про необхідність
щось зробити негайно).
お

はじ

み

かた

～起きる、始める、身を固める
こん
おれもそろそろ結婚しないといけないかな
あ。誰か適当なのはいないかなあ。
けっ

だれ

てきとう

321

Мені вже час одружуватись, чи не знаєш кого-небудь гідного уваги для мене?
どろどろ

Близькі за значенням: そろっ、そろり
[doro-doro] прислівник
Дуже брудний; у багнюці; заболочений
(про щось надзвичайно брудне /речі, тіло
людини, (перен.) душу, характер, стосунки
між людьми тощо/).
～に、なる;～だ
夫 のサッカーの試合の後、ユニフォームも
靴下もどろどろになる。どうして私 が洗濯
しなくちゃいけないんだろう。
Спортивна форма і шкарпетки чоловіка після футбольних змагань повністю у багнюці.
Чому я постійно повинна це прати?
おっと

し あ い

あと

くつした

ぴん

わたし

せんたく

Близькі за значенням: とろとろ、どろっ、
どろり、どろん
[pin] прислівник
Інтуїтивно відчути; отримати (мати)
враження; спадати на думку (про думки та
враження людини, які за певних обставин
швидко змінюються чи зовсім зникають).
かん

～と、感じる、くる
浮気をしているのは、夫 の態度でぴんと来
て、すぐわかった。
З поведінки чоловіка інтуїтивно відчула, що
він зраджує.
う わ き

おっと

た い ど

Близькі за значенням: ぴーん、ぴんぴん

322

き

5.1.2. 家族 Сім’я (родина)
こっそり

[kossori] прислівник
Крадькома, нишком, нишком, потайки,
приховано; зісковзнути, піти непоміченим
(про дії людини).
ぬす

み

～ (と)、盗む、見る
おや

むすめ

に っ き

よ

いくら親でもこっそり娘 の日記を読むなん
て、ひどい。
Навіть, якщо ви й батьки, читати крадькома
щоденник доньки – це жахливо!

すくすく

Близьке за значенням: こそっ
[suku-suku] звук, прислівник
Енергійно (зростати), швидко (рости), дорослішати (про дітей, рослини тощо).
そだ

～ (と)、育つ
こ

げ ん き

そだ

ねが

子どもがすくすく元気に育つように願って
います。
Молюсь, щоб дитина щвидко росла і була
здоровою.

すっかり

Близькі за значенням: すっく、さらり
[sukkari] прислівник
Усе, повністю, вкрай, від «А» до «Я»;
зовсім; без залишку (про стан повноти,
вичерпності, повного задоволення тощо).

323

おお

わす

～、大きくなる、忘れる
むすめ

すやすや

おお

娘 さんも大きくなって、すっかりきれいに
なりましたね。
Донька подорослішала і стала дуже гарною.
[suyz-suya] прислівник

Спокійно спати, мати приємний сон, солодко спати (про стан людини під час
приємного та спокійного сну).
ねむ

～ (と)、眠る
こ

そっくり

ねむ

子どもたちは、すやすや眠っている。
Так солодко сплять діти!
[sokkuri] прислівник
1. Тотожний, такий самий, ідентичний,
«один в один»; незмінний, безперемінний,
залишений недоторканим (про безперечну
тотожність чогось чи когось; про стан чогось, що залишилося без змін).
つか

～なくす、使ってしまう
ちち

と

ち

い さ ん

父からもらった土地などの遺産は、そっく
む す こ

のこ

りそのまま、息子に残すつもりです。
Маю намір передати сину цю саму земельну
ділянку, яку я отримав у спадщину від батька.
2. Схожий, подібний, «як дві краплі води» (про стан схожості предметів, людей,
істот).
～だ、な、の

324

で ん わ

ちくちく

はな

こえ

な

電話で話すとあなたの声は、亡くなったお
母さんとそっくりね。
По телефону твій голос дуже схожий на голос твоєї покійної матері.
[chiku-chiku] прислівник
Пронизливо боліти; пекти, колоти (неначе голками) (про відчуття гострого фізичного /шкіра, очі/ чи психологічного /серце,
душа/, болю, схожого на багаторазове поколювання голками).
い

～ (と)、いやみを言う
毎日、 姑 にちくちくいやみを言われて、
いやになる。
Кожного дня теща, мов голками, коле словами, уже остогидло!
まいにち

ちょこちょこ

しゅうとめ

い

Близькі за значенням: ちくっ、ちくり、ち
くん
[choko-choko] прислівник
Тюпати, топати; пересуватися дрібними
кроками; ходити потихеньку (про ходу
дитини, старої людини).
ある

まわ

～ (と)、歩き回る
赤ちゃんも一歳ぐらいになるとちょこちょ
こ歩き出す。
Десь у рік немовля починає потихеньку ходити.
あか

いちさい

ある

だ

Близькі за значенням: ちょこまか、ちょこ
ん

325

てきぱき

[teki-paki] прислівник
Вправно, майстерно, уміло, вдало (про дії,
рухи людини).
はたら

し

じ

こた

～ (と)、働 く、指示する、答える; ～して
いる
し ご と

かあ

か

じ

お母さんはいつも、仕事も家事もてきぱき
か た づ

どたばた

片付けてしまう。
Мати завжди поворотка – і в роботі, і в домашніх справах.
[dota-bata] звук, прислівник
Шумно, галасливо; борючись, ударяючись (про звук, що виникає при боротьбі,
зіткненні людей чи тварин, які хаотично рухаються, поспішають і через це стикаються
один з одним чи з іншими предметами; про
стан хаотичних рухів людей, тварин).
はし

まわ

さわ

～ (と)、走り回る、騒ぐ; ～する
こ

はし

まわ

子どもたちが、ドタバタ走り回るし、けん
かもするので、うるさい。
Обридло, бо шумно: діти бігають тудисюди, б’ються між собою.

とんとん

Близьке за значенням: どたんばたん
[ton-ton] звук, прислівник
Тук-тук! (стукіт, звук, що утворюється при
ударах об тверді речі, деревину тощо).

326

～ (と) ノックする、たたく
そ

はきはき

ぼ

かた

お祖母さんの肩をとんとんとたたいて、マ
ッサージする。
Постукую по плечах бабусю: роблю їй масаж.
[haki-haki] прислівник
Чітко, зрозуміло, прозоро, ясно; прямо,
відверто, відкрито, незамасковано, неприховано (говорити, висловлюватися)
(про висловлення думок, декларацію власної
позиції тощо).
はな

へ ん じ

～ (と) 、話す、返事をする; ～している
となり

こ

へ ん じ

隣 の子どもは、はきはき返事をするのに、
こ

うちの子はあいさつもできない。
Сусідська дитина дуже чітко відповідає, а
наша навіть привітатися не може.

ぴんぴん

Близьке за значенням: てきぱき、ちゃん
[pin-pin] звук, вигук, прислівник
Бадьорий, сповнений здоров'я і життєвої
сили; бути при доброму здоров'ї; бути
жвавим і здоровим; бути як огірочок (про
здоровий, бадьорий та енергійний стан людини).
げ ん き

～ (と) 、元気だ、している
じ

い

びょうき

し

うちのお祖父ちゃんは、病気なって死ぬか
おも

げ ん き

と思ったら、元気になってぴんぴんしてい
る。

327

Думав, що дідусь помре, коли захворів, але
він одужав і зараз виглядає бадьорим, немов
огірочок!

めっきり

Близькі за значенням: びんびん、ぴん、ぴ
ーん、びん、びーん
[mekkiri] прислівник
Помітно, на очах, усе більше і більше (про
стан помітної зміни, переміщення, спаду,
процвітання, прогресу чи регресу тощо).
か

おとろ

～ (と) 、変 わる、きれいになる、 衰 え
とし

と

る、歳を取る
はは

さいきん

とし

と

め

みみ

母は、最近めっきり歳を取って、目も耳も
とお

遠くなってきました。
Мати помітно постарішала останнім часом: і
сліпа стала, і глуха.

よぼよぼ

Близькі за значенням: すっかり
[yobo-yobo] прислівник
Старезний, дряхлий, немічний, недужий
(про стан немічності від старіння; про істоту, що не має сил рухатися тощо).
～だ; ～の; ～している
じ

い

おも

うちの祖父さんは、もうよぼよぼだと思っ
おど

じょうず

ていたんだけど、ダンスを踊ったら上手だ
ったよ。
Вважав дідуся дряхлим та немічним, але коли він почав танцювати, то був неперевершений.

328

5.1.3. 冠婚葬祭 Церемонії
あいあい

[ai-ai] прислівник
Спокійно, тихо, поволі, повільно, неквапом, помалу-малу (про відчуття людини,
що не турбується, заспокоїлась).
わ

き

せいかつ

か て い

和気～とした生活、家庭
けっこん

わ

き

あか

結婚 したら、和気 あいあいとした明 るい
か て い

きちっ

つく

家庭を作りたいです。
Після одруження помалу-малу хочу побудувати гарну (досл.: світлу) родину.
[kichit] прислівник
Відмінно, «на всі 100», без недоліків, бездоганно (про зовнішність людини, одяг;
стан речей, справ тощо).
～と、する
けっこんしき

そうしき

ふく

い

結婚式や葬式はきちっとした服で行くのが
じょうしき

常識ですよ。
На весіллі та похороні
бездоганний вигляд.

きちん

слід

мати

Близькі за значенням: かちっ、かっちり、
きちん、 きっちり、ちゃん
[kichin] прислівник
Без порушень, без зауважень, відмінно,
бездоганно (про стан охайності та відповідності одягу наявним вимогам, порядок, стан
приміщення тощо).

329

か た づ

～と、する、片付ける
けっこんしき

そうしき

ふく

い

結婚式や葬式はきちんとした服で行くのが
じょうしき

常識ですよ。
На весіллі та похороні слід мати бездоганний вигляд.

ごたごた

Близькі за значенням: きちっ、きちんきち
ん、きっちり
[gota-gota] прислівник
Безлад, плутанина; заплутано, у безладі
(про стан речей, що накопичились природним шляхом та викликають труднощі).
～している
そうしき

て つ だ

葬式でごたごたしているときに、手伝いも
も ん く

い

しんせき

しないで文句ばっかり言う親戚がいる。
Є родичі, які на похороні, замість допомоги,
лише скаржаться і заважають.

さらさら

Близькі за значенням:ごちゃごちゃ
[sara-sara] звук, прислівник
Майстерно, вправно писати; легко говорити, промовляти з легкістю, без зусиль
(про промову, яку людина виголошує без
жодних зусиль /легко, природно/; про майстерне написання чогось тощо).
か

～ (と)、書く
しょどう

じょうず

ねんがじょう

ふで

あの人は書道が上手だから、年賀状も筆で
か

さらさらと書けるんですよ。

330

Він дуже вправний у каліграфії, тож на Новий рік без зусиль пише пензликом безліч
карток з вітаннями.

そっ

Близькі за значенням:さらっ、さらり
[sot] прислівник
Залишати без змін; як було; як є; недоторканно.
～と、しておく
さそ

とつぜん

ふ こ う

お誘いはありがたいのですが、突然の不幸
いま

でしたので、今はそっとしておいてくださ
い。
Хотів подякувати за запрошення, але раптом
відчув себе не дуже щасливим, тому не чіпайте мене зараз.

ちゃん

Близькі за значенням: そーっ、やんわり
[chyan] прислівник
Досконало, відповідно; згідно з критеріями, згідно з вимогами; як заведено, як
слід (про відповідність традиції, стандарту;
налагодженість, упорядкування; про одяг,
зовнішній вигляд, манери, поведінку тощо).
～と、あいさつする、する
そうしき

ふく

き

い

葬式には、ちゃんとした服を着て行かなけ
しつれい

れば失礼ですよ。
На похорон слід приходити у відповідному
одязі, інакше (це буде виглядати) неввічливо.

331

だいがくせい

大学生なんだからちゃんとあいさつぐらい
は、できないといけない。
Студенти повинні хоча б вітатися належним
чином.

ばたばた

Близьке за значенням: きちっ、きちん
[bata-bata] прислівник
Раз-раз і готово; жваво, проворно, моторно, дуже швидко (про швидкі послідовні
дії); бути дуже зайнятим (заклопотаним).
～する
そうしき

あと

れい

葬式の後、ばたばたしておりまして、お礼
おく

ばっちり

のごあいさつが遅れました。
Після похорону був дуже зайнятий через
клопоти і навіть не встиг висловити гостям
подяку.
[batchiri] прислівник
Чітко і швидко зроблений; без помилок та
затримок; на відмінно, ідеально (про чіткі
скоординовані дії, що не допускають промахів і помилок, стан ідеально виконаної дії).
～ (と) 、できる; ～だ
けっこんしき

じゅんび

結婚式の準備は、ばっちりできていますか
あんしん

ら、安心してください。
Можете бути спокійні: усі приготування до
весілля зроблені на відмінно.

332

5.1.4. 家庭の日常 Щоденний побут
ぎゃーぎゃー

[gya:-gya:] вигук, прислівник
Голосно вити, голосити без причини,
плакати, кричати; «кричати, мов різаний» (про тварин, людей, їхнє виття чи
крик, що викликає неприємні почуття)
さわ

な

さけ

～ (と)、騒ぐ、泣き叫ぶ
ばんおそ

となり

パーティーをしてるのか、晩遅くまで隣 の
へ

や

めいわく

部屋が、ギャーギャーうるさくて迷惑だ。
Чи в них там вечірка, чи ще щось, але в сусідній кімнаті завжди стоїть крик до пізньої
ночі. Це так заважає!

ごたごた

Близькі за значенням: きゃーきゃー、ぎゃ
ー、ぎゃっ
[gota-gota] прислівник
Бути в розладі, сваритися, сперечатися;
викликати проблеми чи труднощі, бути в
замішанні, сум’ятті; бути в конфліктному
стані (про людські стосунки).
あらそ

～もめる、争 う
か ぞ く ぜ ん い ん

ば あ い

家族全員がごたごたけんかしている場合で
きょうりょく

はない。みんなで 協力 したらどうです
か。
Не час усій сім’ї сваритися. Чи не слід нам
усім об’єднатися?

333

ごろごろ

Близькі за значенням: ごったごった、ごし
ゃごしゃ、ごちゃごちゃ、ごてごて
[goro-goro] звук, прислівник
Байдикувати, проводити час без роботи,
валяти дурня, марнувати час (про стан
людини при бездіянні, ледарюванні).
く

～ (と)、暮らす; ～する
休みの日でも家でごろごろしないで、お母
さんの手伝いぐらいすればいいのに。
Навіть якщо це й вихідний день, не валяй
дурня, хоча б матері допоможи!
やす

ひ

いえ

かあ

て つ だ

じっくり

Близькі за значенням: ごろっ、ごろり、ご
ろん
[jikkuri] прислівник
Без поспіху, ретельно, уважно, спокійно;
розважливо, вдумливо; «сім разів відміряти – один раз відрізати»; «десять разів
подумати перед тим, як зробити» (про серйозне ставлення до дій, вчинків, міркувань
тощо; про вдумливий підхід до чогось).
かんが

やす

ひ

す

のんびり

に

こ

～ (と)、考 える、煮込む
休みの日は誰にもじゃまされずに、じっく
り好きな音楽が聞きたいんですよね。
Я хочу у вихідні спокійно послухати улюблену музику, щоб мене ніхто не турбував.
[nonbiri] прислівник
だれ

おんがく

き

Безтурботно, із легкістю, безжурно, безклопітно; спокійно, повагом; безпристрасно,

334

індиферентно, апатично, байдуже (про
душевний та фізичний стан людини, що відзначається спокоєм і рівновагою).
す

そだ

～ (と) 、過ごす、育つ; ～する
しゅうまつ

ぱーっ

み

やす

週末はのんびりテレビでも見ながら、休み
ます。
У вихідні дні безтурботно відпочиваю, дивлячись телевізор.
[pa:t] прислівник
Раптово зникати, швидко щезати; раз і
нема (про гроші, товари, речі тощо).
つか

～ (と) 、なくなる、使ってしまう; ～だ
きゅうりょう

つか

給 料 をもらっても、すぐに、ぱーっと使
ちょきん

ってしまうので貯金がない。
Не маю жодних заощаджень, бо зарплатню
витрачаю відразу після її отримання.

ぴん

Близькі за значенням: ぱー、ぱっ、ばー、
ばーっ、ばっ
[pin] прислівник
Різко підстрибнути, різко підвестися (піднятися, підскочити); підвищення, стрибок (про вартість, кількість, температуру;
попит, популярність тощо).
は

あ

～と、跳ね上がる
く が つ

ぶ っ か し す う

は

あ

九月 になって物価指数 がぴんと跳 ね上 が
か け い

えいきょう

で

り、家計にも影響が出てきました。

335

У вересні індекс товарних цін різко підстрибнув, це вплинуло й на сімейний бюджет.

ぼちぼち

Близькі за значенням: ぴーん、ぴんぴん
[bochi-bochi] прислівник
Поступово, мало-помалу, потроху, потрошку, поволі, помаленьку (просуватися, наближатися) (про стан повільного наближення до чогось).
～だ; ～の
ひさ

「お久しぶりです。いかがですか。」「ま
あ、ぼちぼちやってます。」
– Давно не бачились! Ну, як ви?
– Та помаленьку просуваюсь.
会社 をやめた後 も、ぜいたくをしなけれ
かいしゃ

あと

せいかつ

ゆっくり

ば、ぼちぼちの生活はできるだろう。
Навіть якщо звільнитися з компанії, якщо не
дуже розкошувати, мало-помалу прожити
можна!
[yukkuri] прислівник
1. Повільно, нешвидко, неспішно, неквапливо, неквапом, потихеньку, потроху
(про неспішні дії та рухи людей, механізмів
тощо).
うご

ある

～ (と) 、動く、歩く; ～ している
「もうちょっと、ゆっくりしていってくだ
さいよ。」「いえ、もう遅いですから、帰
ります。」
– Ще трошки, не варто поспішати!
– Ні, уже дуже пізно, я піду.
おそ

336

かえ

2. Спокійно, неквапом; розслаблено,
вільно (про проведення часу; спокійний і
безтурботний відпочинок тощо).
やす

ねむ

～(と) 、休む、眠る、する
やす

ゆったり

くだ

どうぞ、ごゆっくりお休み下さい。
Будь ласка, спокійно відпочивайте!
[yuttari] прислівник
Неспішний, стриманий, спокійний, легкий; розмірений; вільний, просторий (про
поведінку людини, її почуття чи стан, коли є
вдосталь часу, простору, свободи).
～ (と) 、している
まいにちいそが

よれよれ

せいかつ

毎日忙しい。もっとゆったりとした生活が
したいなあ。
Щодня (я) дуже зайнятий. А як (мені) хочеться більш спокійного життя!
[yore-yore] прислівник)
Старий, потертий, зношений, ветхий;
м’ятий, зім’ятий, як пожований (про одяг,
вироби з тканини тощо).
～に、なる; ～だ; ～の
せんたく

わたし

だ い ず

洗濯したら、私 の大好きなスカートが、よ
れよれになっちゃったのよ。
Після прання моя улюблена спідниця стала
як пожована.
Близьке за значенням: よれっ

337

5.2. 教育 Освіта
がりがり

[gari-gari] прислівник
Зосереджено, сконцентровано; уважно
(про безпосередню увагу до чогось).
はたら

べんきょう

ばん

つくえ

～と、働 く、勉強する
朝から晩まで、机 にかじりついてがりがり
受験勉強ばかりしていては、体 を壊してし
まいますよ。
Аж захворів через повну зосередженість на
підготовці до іспитів з ранку до ночі.
あさ

じゅけんべんきょう

きっちり

からだ

こわ

Близьке за значенням: がつがつ
[kicchiri] прислівник
Згідно з домовленістю, відповідно до угоди; без нестачі; чітко, точнісінько; без помилок, без недоліків (про кількість часу,
грошей тощо).
はら

か た づ

お

～払う、片付ける、～終わらせる
宿題は、出された日にきっちりやってしま
う。
(Завжди) роблю домашнє завдання точнісінько в день його отримання.
しゅくだい

ぐっ

だ

ひ

Близькі за значенням: ぎっちり、ぎっし
り、きっかり、きちきち
[gut] прислівник
Різко /несподівано/ змінитися (для вираження великої відмінності між звичним і
тим, що трапилось).

338

あ

さ

ふ

へ

～と、上がる、下がる、増える、減る
がくせい

せいせき

さいきんきゅう

あ

あの学生は、成績が最近急にぐっと上がっ
てきた。
У того студента значно зросли показники
успіхів у навчанні.

ぐんぐん

Близькі за значенням: ぐーっ、ぐぐっ、ぐ
っぐっ、ぐい、ぐいっ
[gun-gun] прислівник
1. Енергійно, неухильно; швидко, стрімко
(про рухи, дії людини, пов’язані з просуванням, а також швидкий рух води, повітря,
предметів тощо).
すす

～ (と)、進む
勉強はできるときにぐんぐん先に進んでや
っておかないと、後で後悔しますよ。
У час, коли є можливість навчатись, треба неухильно це зробити, бо потім жалкуватимеш.
べんきょう

さき

あと

すす

こうかい

2. Несподівано мінятися; безперервно
змінюватись; прогресувати; рости (про
успіхи людей, буяння рослин тощо).
の

～ (と)、伸びる
あの学生は、最近成績がぐんぐん伸びてき
ましたね。
За результами навчання той студент останнім часом швидко прогресував.
がくせい

さいきんせいせき

の

Близькі за значенням: ぐいぐい、ぐっぐ
っ、ぐん、ぐーん

339

けちょんけち [kechon-kechon] прислівник
ょん
Бути повністю розбитим; програти; бути
жорстоко розкритикованим (знищеним);
критикувати, нищити; ганьбити, паплюжити (про стан програшу, моральне чи фізичне приниження людини, спортивної команди, ідеї, події, твору тощо).
ひ は ん

～に、けなす、批判する; ～だ
せんせい

きび

あの先生ちょっと厳しすぎるよ。いくらで
わる

きの悪いレポートでもあんなにけちょんけ
ちょんに、けなさなくてもいいのに。
Цей викладач занадто суворий. Хай яким би
поганим не був мій реферат, але не варто так
ганьбити людину!

さっぱり

Близьке за значенням: けちょん
[sappari] прислівник
1. Повністю, взагалі (для позначення повної
відсутності чогось).
～できない、わからない、ない; ～だ
え い ご

と く い

すうがく

英語は得意ですが、数学はさっぱりなんで
す。
Англійська мова мені дається легко, а математика – взагалі ніяк.
2. Забутий; пустий; такий, що втратив
попит, клієнтів (про стан речей, які втратили популярність; спустілий, без відвідувачів
тощо).

340

こ

しゅっせき

～いない、来ない、出席しない
がくせい

じゅぎょう

しゅっせき

あの学生、さっぱり授業に出席しなくなっ
たんですが、どうしたんでしょうか。
Що трапилось? Той студент взагалі не
з’являється на заняття?

しっかり

Близьке за значенням: すっかり
[shikkari] прислівник
Достатньо, досить; вистачати, задовольняти (про задовільний стан речей, достатню
тривалість дії, кількість грошей тощо).
こた

おぼ

か

よ

～ (と)、答える、覚える、書く、読む
たいせつ

おぼ

これは大切ですから、しっかり覚えてくだ
さい。
Оскільки це важливо, дуже добре запам’ятайте.

すらすら

Близькі за значенням: かっちり、きっちり
[sura-sura] прислівник
Плавно; гладесенько-рівнесенько, із легкістю, безперешкодно, вільно (про дію, що
відбувається без зайвих зусиль /продуктивна
розмова, швидке читання; легке пересування, перенесення речей тощо/).
よ

～ (と)、読む、できる
え い ご

べんきょう

か い わ

英語を勉強して、会話がすらすらできるよ
うになりたいな。
Вивчаю англійську та хочу навчитися вільно
нею спілкуватися.

341

すらり

Близькі за значенням:すらっ、すらり
[surari] прислівник
Легко витягнути, проковзати; вирішити з
легкістю, владнати одним рухом (про речі,
що витягують із чогось; (перен.) про легке
вирішення проблеми, швидку відповідь на
запитання тощо).
こた

～と、答える、かわす
わたし

かれ

あたま

むずか

もんだい

私 の彼 は 頭 がいいから、 難 しい問題 もす
こた

らりと答えてしまうんです。
Мій хлопець розумний, а тому з легкістю відповідає на складні питання.

すれすれ

Близькі за значенням:すらっ、すらーっ、す
らすら
[sure-sure] прислівник
Упритул, щільно; ледь-ледь; на межі (про
стан речей, час, що наблизилися до межі).
にゅうがく

ごうかく

～で、入学する、合格する
ごうかく

にゅうがく

合格すれすれで入学したんですが、がんば
い

だらだら

せいせき

そつぎょう

って良い成績で卒業しました。
Був на межі провалу при вступі, але дуже
старався і зрештою закінчив університет із
гарними оцінками.
[dara-dara] прислівник
Гаяти час за дурницями; робити щось без
будь-якої мотивації (про час, життя людини тощо).

342

す

い

～(と)、過ごす、生きる; ～する
べんきょう

あいつは勉強もしないで、ゲームとかアニ
じ か ん

メとかだらだら時間をつぶしているだけな
んだよ。
Той зовсім не навчається, а лише гає час за
комп’ютерними іграми та аніме.

どきどき

Близькі за значенням: たらたら、だらっ、
だらり、だらん
[doki-doki] звук, прислівник
Напружено, насторожено; схвильовано;
нервово, знервовано; «серце колотиться»
(про стан людини /серця, душі/ при переживанні, хвилюванні, несподіванці, переляку
тощо).
～する
ごうかくはっぴょう

もうすぐ合格発表 がある。どきどきする
よ。
Серце колотиться, бо скоро оголосять оцінки.

どっさり

Близькі за значенням: どきっ、どっきん、
どきり、どきん
[dossari] прислівник
Багато, чимало, повно; безліч; незліченна
кількість (про велику кількість людей чи
речей).
～ (と)、たまる、ある、とれる
しゅくだい

だ

に ち よ う び

あそ

宿題をどっさり出されたので、日曜日は遊

343

い

びに行けないよ。
Нам задали незліченну кількість домашніх
завдань, тож погуляти в неділю не вийде.

どんどん

Близьке за значенням: どさっ
[don-don] прислівник
Поступово, поволі, мало-помалу, крок за
кроком (про поступові дії людини, зміну
стану речей; рух, просування тощо).
ふ

おお

へ

すす

～ (と) 、増える、大きくなる、減る、進む
なん

わからないことがあったら、何でもどんど
しつもん

ぴかぴか

ん質問してください。
Якщо виникатиме щось незрозуміле, не зволікаючи, запитуйте.
[pika-pika] прислівник
Блищати від новизни, бути зовсім новим;
бути одягненим у новеньке (про речі, меблі, інструменти тощо; також використовується для опису людини, яка вперше виходить на роботу, в школу тощо і виглядає новою та свіжою, одягненою з голочки).
いちねんせい

ちい

からだ

おお

ぴかぴかの一年生たちが、小さな体 に大き
かつ

がっこう

い

なランドセルを担いで学校へ行く。
Одягнені в усе новеньке, першокласники
йдуть до школи, такі маленькі, але з величезними рюкзаками.
Близьке за значенням: ぴっかぴっか

344

びしびし

[bishi-bishi] звук, прислівник
Суворо, вимогливо, вибагливо, неухильно, строго, безжально (щось робити чи
змушувати когось щось робити).
し

こ

と

た

～ (と) 、きたえる、仕込む、取り立てる、
取り締まる
新体操の選手たちは、子どものころから、
コーチにびしびしきたえられてきたので、
このくらいの練習は何でもありませんよ。
Наші художні гімнастки з раннього дитинства суворо загартовані тренером, тому таке
тренування для них не складне!
と

し

しんたいそう

せんしゅ

こ

れんしゅう

ぴん

なん

Близькі за значенням: ぴしぴし、びしっ
[pin] прислівник
Напружено, натягнуто; критично (про
стан, почуття людини, атмосферу).
～ と、張りつめる
は

に ほ ん ご の う り ょ く し け ん えぬいち

かいじょう

く う き

日本語能力試験 N 1 の会場 は、ぴんと空気
は

が張りつめていた。
В аудиторії, де проходив державний іспит на
знання японської мови першого рівня, відчувалася напружена атмосфера.
Близькі за значеннм: ぴーん、ぴんぴん
べちゃべちゃ [bechya-bechya] прислівник
Неспинно балакати, вести нескінченні балачки, теревенити, базікати (про нескінченні розмови).

345

～ (と) 、しゃべる
さいきん

じゅぎょうちゅう

はな

がくせい

最近は授業中に、べちゃべちゃ話す学生が
おお

多くなりました。
Останнім часом все більше студентів на заняттях тільки те й роблять, що балакають.

ぺらぺら

Близькі за значенням: ぺちゃぺちゃ、べし
ゃべしゃ、べちゃくちゃ、べちゃっ、べち
ゃり、べちゃん
[pera-pera] прислівник
Вільно говорити, добре володіти (мовою),
«щебетати мов рідною» (про гарне володіння іноземною мовою).
はな

～ (と) 、話す; ～だ
え い ご

ご

か

英語もドイツ語もぺらぺらだけど、書くの
に が て

ぼつぼつ

は苦手です。
Вільно володію й англійською, і німецькою
розмовною, але письмовою – погано.
[botsu-botsu] прислівник
Помаленьку, мало-помалу, потроху, потрошки; не поспішаючи, поволі; час …
(щось робити, рухатись, починати дії тощо).
はじ

お

～始める、終わらせる、やってしまう
そつろん

はじ

ろ ん ぶ ん し ん さ

ま

卒論をぼつぼつ始めないと、論文審査に間
あ

に合わないよ。
Якщо не починати потроху писати дипломну
роботу, можна не встигнути до захисту.

346

ぽつぽつ

Близьке за значенням: ぼちぼち
[potsu-potsu] прислівник
Поривчасто, ривками, із перервами; іноді;
скудно, подекуди (дії з проміжками в часі,
із перервами між рухами; стан невеликої кількості чогось).
のこ

やす

～ (と) 、残る、休む
がくせい

とく

けっせき

おお

あの学生は、特に欠席が多いというわけで
やす

はないけど、ぽつぽつと休んでるね。
Сказати, що в того студента забагато пропусків не можу, але іноді він прогулює.

ぼろぼろ

Близькі за значенням: ぼつぼつ、ぽつっ、
ぽつり、ぽつん
[boro-boro] прислівник
Один за одним (падати, виступати,
з’являтися) (про безперервний стан падіння
/появи/ чогось /зерно, сльози тощо/; (перен.)
про брехню, злочин, недоліки).
お

で

～ (と) 、落ちる、こぼれる、出る
提出された論文は、何かおかしい。よく読
むと変なところや矛盾がぼろぼろと出てき
た。
Надіслана стаття якась дивна. Коли читав, то
одна за одною безладно почали з’являтися
дивні частини.
ていしゅつ

ろんぶん

へん

なに

むじゅん

よ

で

Близькі за значенням: ぽろぽろ、ぼろっ、
ぼろり、ぼろん

347

みっちり

[michchiri] прислівник
Щиро; старанно, ретельно, сумлінно,
дбайливо; із натхненням (робити щось старанно, докладаючи всіх зусиль для досягнення мети).
れんしゅう

し

こ

きた

～ (と)、練習する、 仕込む、鍛える
き ょ う

れんしゅう

今日はみっちりと練習するから、みんなが
んばれよ。
Давайте сьогодні старанно потренуємось усі
разом! Докладіть зусиль!
最初から最後までみっちりと教えてもらっ
さいしょ

さ い ご

おし

たいへんたす

て、大変助かりました。
Дякую, ви дуже допомогли, бо з таким натхненням навчали мене від початку до кінця!

めきめき

Близькі за значенням: きっちり、しっかり
[meki-meki] прислівник
Помітно покращуватися, розвиватися на
очах, усе більше і більше, краще і краще
(стан помітного прогресу та розвитку).
こうじょう

じょうたつ

かいふく

～ (と) 、向上する、上達する、快復する
がくせい

さいきん

せいせき

あ

あの学生は、最近めきめき成績が上がって
きましたね。
Оцінки того студента помітно покращились
останнім часом.
Близьке за значенням: めっきり

348

めちゃめちゃ [mechya-mechya] прислівник
Дуже, зовсім (про рівень чогось /висоту, відстань, спроможність, красу тощо/).
たか

とお

～に、高い、遠い
あの大学の入学試験はめちゃめちゃ難 しい
そうですよ。
Думаю, що вступні іспити до того університету дуже складні.
だいがく

もくもく

にゅうがくしけん

むずか

Близьке за значенням: めちゃくちゃ、めっ
ちゃ
[moku-moku] прислівник
Зосереджено, зібрано, сконцентровано
(робити, працювати) (стан; про зосереджену на чомусь дію людини).
はたら

べんきょう

～ と、働 く、勉強する
どうしたんだろう。あの子、何も言わずに
もくもくと勉強してるよ。
Що трапилось? Та дитина мовчки і так зосереджено вчиться!
こ

なに

い

べんきょう

5.3. 仕事、ビジネス Робота, бізнес
あくせく

[aku-seku] прислівник
Одержимо, помішано; скажено (про стан
людини, яка, окрім головної мети, нічого не
сприймає).

349

はたら

べんきょう

い

～(と)、 働 く、勉強 する、生きる
かいしゃ

まいにち

はたら

きゅうりょう

やす

会社 で、毎日 あくせく 働 いても 給 料 も安
しゅっせ

かさかさ

おも

いし、出世もできない。もうやめようと思
っているんです。
Працюю, мов скажений, в компанії, але
зарплатня нікчемна та й перспектив росту
немає. Думаю, треба звільнятись.
[kasa-kasa] прислівник
Сухо; стримано, без емоцій (про манеру
розмовляти, поведінку, характер; а також
про стосунки, в яких відсутня щирість і сердечність).
～する
にんげんかんけい

かさかさした人間関係 がいやになって、
かいしゃ

や

会社を辞めました。
Звільнився, бо набридли ці сухі стосунки в
компанії.

がっくり

Близькі за значенням: が さ が さ 、 こ そ こ
そ、かさっ、かさり
[gakkuri] прислівник
Раптово слабшати, руйнуватися, ламатися; занепадати духом (про людський дух,
сили, знання); погіршуватися (про стан речей).
お

へ

～ (と)、落ちる、減る
う

あ

きゅう

へ

売り上げが急 にがっくり減ってしまった。
Продажі різко знизилися (погіршали).

350

がっぽり

Близькі за значенням: がくっ、がくり、が
くん、がっくん、かっくん、がっかり
[gappori] прислівник
Повно, ціла купа, величезна кількість;
«литися рікою» (стан отримання великої
кількості грошових або інших цінностей водночас).
～ (と)、もうける
株でがっちりもうけられるって言うけど、
最後は証券会社ががっぽりもうけるシステ
ムなんですよ。
Кажуть, на акціях можна чимало заробити,
однак система така, що у підсумку все одно
виграють лише компанії – власники цінних
паперів.
かぶ

さ い ご

ぎすぎす

い

しょうけんがいしゃ

Близьке за значенням: がっぽがっぽ
[gisu-gisu] прислівник
Холодно; недружньо; холодний; недружній; відлюдник (про поведінку, стосунки,
відношення, мову людини тощо).
～（と）、している
都会 のぎ す ぎ す した人間関係 がいやで、
故郷に帰りました。
Набридло холодне ставлення жителів мегаполісу, а тому повернувся до рідного краю.
[kichit] прислівник
と か い

ふるさと

きちっ

にんげんかんけい

かえ

Точно, чітко, належним чином; відповідально (про час, відповідальну людину, поведінку тощо).

351

ま

あ

～と、する、間に合う、そろう
ひと

し ご と

と

あの人は、仕事もプライベートもきちっと
じ け ん

お

してましたから、まさかこんな事件を起こ
おも

すなんて思いませんでしたよ。
Навіть не міг подумати, що така відповідальна і в роботі, і в особистому житті людина
могла спричинити такий інцидент.
借金を全額きちっと返済してください。
Будь-ласка, погасіть повністю кредит.
しゃっきん

きびきび

ぜんがく

へんさい

Близькі за значенням: かちっ、かっちり、
きちん、 きっちり
[kibi-kibi] прислівник
Енергійно, жваво, живо; моторно (про поведінку або манеру розмовляти, про стиль
читання тощо).
はたら

～ (と)、働 く;～する
ひと

た い ど

あの人 は態度 が、いつもきびきびしてい
さいてき

ぎゃーぎゃー

おも

て、マネージャーとして最適 だと思 いま
す。
Той чоловік такий енергійний, що йому
краще було б стати менеджером.
[gya:-gya:] вигук, прислівник
Скаржитися, лаятися (про тривале і набридливе висловлювання невдоволення).
も ん く

い

さわ

た

～ (と)、文句を言う、騒ぎ立てる
わたし

もんだい

これは私 たちの問題です。あなたにぎゃー

352

も ん く

ひつよう

ぎゃー文句をいわれる必要はありません。
Це наша проблема. Вам не слід лаятись.

ぐいぐい

Близькі за значенням: きゃーきゃー、ぎゃ
ー、ぎゃっ
[gui-gui] прислівник
Активно проходити, просуватися; проводити, здійснювати, втілювати (плани, проекти, систему).
すす

じっこう

～ (と)、進める、実行する
けいかく

しゃちょう

き ょ か

え

この計画 は、社長 の許可 を得 ていますの
えんりょ

すす

で、遠慮なく、ぐいぐい進めてもらっても
だいじょうぶ

大丈夫です。
Цей план затверджений начальником, тому
без вагань його можна активно втілювати (у
життя).

ぐずぐず

Близькі за значенням: ぐい、ぐいっ、ぐっ
ぐっ、ぐんぐん
[guzu-guzu] прислівник
Вагатися; затягувати з рішенням; тягнути час (про сумніви чи небажання щось робити).
～する
ぐずぐずしていたら、みんなから遅れてし
まうよ。
Не вагайся, бо відстанеш від усіх!
おく

Близькі за значенням: ぐすぐす、ずるずる

353

ぐちゃぐちゃ

[gucha-gucha] звук, прислівник
Роздратовано говорити, бурчати, скаржитися.
い

～ (と)、言う
た に ん

よこ

も ん く

い

他人のことにぐちゃぐちゃ横から文句を言
うのは、やめてほしいんですよ。
Хотілося б, щоб ви припинили бурчати й обговорювати іншу людину.

くどくど

Близькі за значенням: くちゃくちゃ、ぐし
ゃぐしゃ、ぐちょぐちょ、ぐちゃっ
[kudo-kudo] прислівник
Нудити, докучати; діставати (перен.); занудно, докучливо (про багаторазове наполегливе /докучливе, занудне/ повторювання
одного й того самого).
い

い

わけ

べんかい

～ (と)、言う、言い訳をする、弁解する
い

わけ

けっきょく

わる

くどくど言い訳しても、結局あなたが悪い
んでしょ。
Як би ти не нудив зі своїми відмовками, все
одно ти винний!

くるくる

Близьке за значенням: くだくだ
[kuru-kuru] прислівник
Суттєво, кардинально, вочевидь; суттєвий (про выдчутні наочні зміни погоди, настрою, планів тощо).
～（と）、変わる
か

354

い

か

あいつの言うことは、いつもくるくる変わ
しんよう

るから信用できない。
Усі його слова кардинально різняться, нема
чому довіряти.

こそこそ

Близькі за значенням: ぐるぐる 、くるっ、
くるり、くるん、ころころ
[koso-koso] прислівник
Крадькома, таємно, нишком (про розмову
пошепки, таємні домовленості тощо).
わるくち

い

～ (と)、かくれる、悪口を言う; ～する
おとこ

た に ん

わるくち

かげ

あの男 はいつも他人の悪口を陰でこそこそ
い

きら

言うから、みんなに嫌われている。
Його не люблять, бо він постійно нишком
пліткує про інших.

ごたごた

Близьке за значенням:こっそり
[gota-gota] прислівник
Даремно балакати, марно базікати; некорисно, безплідно, без потреби розмовляти
(про пусті і зайві розмови, що не сприяють
вирішенню справи).
も ん く

い

～(と)、文句を言う
も ん く

なら

あいつは、いつもごたごた文句ばっかり並
きょうりょく

き

も

ぜんぜん

べて、 協 力 しようという気持 ちが全然 な
い。
Він завжди без потреби лише базікає і зовсім не має бажання хоч чимось допомогти.

355

ごちゃごちゃ

Близькі за значенням: ごったごった、ごし
ゃごしゃ、ごちゃごちゃ、ごてごて
[gochya-gochya] прислівник
Заплутано, безладно (про відносини, стосунки, організаційний стан, думки, розмову,
сюжетну лінію тощо).
～(に)、まじる;～する;～だ
はっぴょう

じ じ つ

こ じ ん て き

あなたの発表したことは、事実と個人的な
い け ん

ま

なに

意見がごちゃごちゃに混ざっていて、何が
い

言いたいのかよくわかりません。
У твоїй доповіді реальність та особисті думки безладно переплутані. Не розумію, що ти
хочеш сказати.

こちょこちょ

Близькі за значенням:
こちゃこちゃ、 ご
たごた、ごしゃごしゃ
[kocho-kocho] прислівник
Дотошно, детально, ретельно (про докучливі розмови, запитання, дії людей).
い

うご

まわ

～ (と) 、言う、動き回る
と く い

あいだ

うご

うちのお得意さんの間 をこちょこちょ動き
ちゅうもん

まわっても、注文 をとることはできない
よ。
Навіть, якщо надокучливо діставати всіх
клієнтів, усе одно неможливо отримати від
них замовлення.
Близьке за значенням:ごちょごちょ

356

こつこつ

[kotsu-kotsu] прислівник
Завзято, копітко, ретельно, уперто, не покладаючи рук (про тривалу кропітку роботу чи інші дії людини, установи тощо).
はたら

た

～ (と)、働 く、貯める
たいきん

て

はい

ゆめ

ギャンブルで大金が手に入るなんて夢です
まいにち

はたら

すこ

かね

よ。毎日こつこつ働 いて、少しずつお金を
た

こってり

貯めたらどうですか。
Виграти джек-пот – це мрія. А не краще поступово збирати гроші, працювати, не покладаючи рук?
[kotteri] прислівник
Серйозно дорікати, дуже докоряти, виголосити догану; «зняти три шкури».
あぶら

～しかられる、油 をしぼられる
ちゅうもんぬし

くじょう

ほうこく

注文主 からの苦情 は報告 されていなかっ
しゃいん

ぶちょう

あぶら

た。社員たちは部長にこってり油 をしぼら
れた。
Начальник зняв три шкури з працівників,
тому що вони не доповіли про скарги клієнта-замовника.

ころころ

Близькі за значенням: ごってり、こてこて
[koro-koro] вигук, прислівник
Без зусиль, легко, із легкістю (про безперешкодні дії, рухи, плин подій тощо).

357

か

～(と)、変わる
ひと

い

か

あの人の言うことはころころ変わるから、
しんよう

信用できない。
Та людина з легкістю міняє свої слова, а тому нема їй віри!

さあ

Близькі за значенням: くるくる、ころっ、
ころり
[sa:] вигук
1. Та-а-ак! Ну, що ж!
～しましょう、やりましょう
いじょうかんが

こた

で

これ以上考 えても答 えは出 ませんよ。さ
あ、できることからやってしまいましょ
う。
Навіть, якщо ще більше думати, все одно відповіді не знайдемо. Ну, що ж! Розпочнемо
тоді з того, що можемо.
2. Мм-м; гм-м.
～わかりません
もんだい

え ー と 、 こ の 問題 は で す ね え 、 、 、 さ
わたし

たんとう

あ、、、私 の担当じゃあないので、ちょっ
こた

とお答えできないんですよ。
Ну, що стосується цієї проблеми… Мм-м…,
то оскільки це не в моїй компетенції, я не
зможу дати відповіді.
Близькі за значенням: さあさあ、さて

358

ざっ

[zat] звук, прислівник
Грубо; недбало, абияк; поквапно, швидко,
поверхнево, як-небудь (про дії та вчинки
людини).
す う じ

きんがく

～と、した数字、金額
みつもりがく

まんえん

見積額はざっと 100万円ぐらいになります
ね。
Якщо приблизно, то сума буде десь мільйон
єн.

さっさ

Близькі за значенням: ざー、さーっ、ざざ
っ、さー、さっ、さーっ、ささっ
[sassa] прислівник
Швидко, моторно, живо, жваво (про вправні дії людини; легкі та швидкі рухи без затримки).
～と、片付ける、やる
か た づ

かんが

あれこれ考 えてばかりいないで、さっさと
やればいいのに。
Краще швиденько зроби, а не міркуй про те
та се.

ざわざわ

Близьке за значенням: さっ
[zawa-zawa] звук, прислівник
Галасливо, шумно, обурено (кричати); неспокійно рухатись, обурено поводитися
(про галас, що виникає при обуренні великої
кількості людей одночасно; стан обурення,
бурхливу поведінку групи галасливих

359

людей; а також приміщення, місце, сповнене
гамору).
さわ

～ (と)、騒ぐ、うるさい; ～する
しゃちょう

はい

社長 が入 ってくると、ざわざわしていた
か い ぎ し つ

きゅう

しず

会議室は急 に静かになった。
Коли увійшов директор, гамір у кімнаті для
нарад відразу стих.
最近、変なうわさを聞いて、みんなざわざ
さいきん

へん

き

れいせい

わしているようだけど、ちょっと冷静にな
ってください。
Останнім часом усі обурені через дивні чутки, але я прошу всіх заспокоїтись!

じたばた

Близьке за значенням: さわさわ
[jhita-bata] звук, прислівник
«Махати після бійки руками»; запізно метушитися, без толку боротися; дарма
пихкати, марно намагатися щось змінити.
い

わけ

～ (と)、あわてる、言い訳する; ～する
い

わけ

じ ぶ ん

わる

じたばた言い訳しないで、自分が悪かった
あやま

と謝 ったらどうなんだ。
Не варто даремно виправдовуватися: знаєш,
що був винен, чому б не вибачитись?
これぐらいのことでじたばた慌 てるな。
あわ

たいさく

かんが

対策はもう考 えてある。
Нема жодного сенсу в цій боротьбі. Думаю
вже про запобіжні заходи.

360

じっくり

[jikkuri] прислівник
Без поспіху, ретельно, уважно, спокійно;
розважливо, вдумливо; «сім разів відміряти – один раз відрізати»; «десять разів
подумати перед тим, як зробити» (про серйозне ставлення до дій, вчинків, міркувань
тощо; про вдумливий підхід до чогось).
かんが

～ (と)、考 える
すぐ返事をしなくてもいいです。冷静にじ
っくり考 えてから答えてください。
Непотрібно відразу відповідати. Дасте відповідь після того, як без поспіху все обміркуєте.
[sui-sui] прислівник
へ ん じ

れいせい

かんが

すいすい

こた

Гладесенько-рівнесенько; із легкістю; вільно та безперешкодно вести, просувати,
вирішувати (справу, проблему тощо).
すす

～する、進む
とりひきさき

の

き

し ご と

取引先も乗り気だったので、すいすい仕事
が進んだ。
Через зацікавленість бізнес-партнера робота
просунулась гладесенько-рівнесенько.
すす

ずたずた

Близькі за значенням: すい、すいー、すい
っ、すいーっ
[zuta-zuta] прислівник
Розривати на шматки, різати на частини,
розтягати на клапті, відривати шматочками (про папір, тканину, одяг тощо).

361

き

さ

～に、切り裂く、なる、する
ぶちょう

すっかり

けいかく

部長のせいで、せっかくの計画がずたずた
にされて、つまらないものになってしまっ
た。
Через начальника довгоочікуваний план був
поділений на частини і став не цікавим.
[sukkari] прислівник
Усе, повністю, вкрай, від «А» до «Я»;
зовсім; без залишку (про стан повноти, вичерпності, повного задоволення тощо).
おお

わす

～、大きくなる、忘れる
れんらく

すんなり

わす

連絡するのをすっかり忘れていました。
Зовсім забув зв’язатися (повідомити).
[sunnari] прислівник
Плавно (просуватися), без заперечень, за
планом (про перемовини, процес, швидке
вирішення проблем).
う

い

みと

～ (と)、受け入れる、認める
しゃちょう

しゃいん

ようきゅう

う

い

社長が社員たちの要求をすんなり受け入れ
おも

せいせい

るとは思えない。
Не думаю, що начальник беззаперечно
прийме вимоги працівників.
[sei-sei] прислівник
Вдихнути повітря; розпрямити плечі;
скинути вантаж; відчути полегшення
(стан задоволення після закінчення чогось
обтяжливого; стан полегшення після завершення важких справ).

362

～する
いま

が ま ん

かいしゃ

今まで我慢してたけど、あんな会社なんか
や

せかせか

辞めてせいせいしたよ。
Терпіла до цього часу, а як звільнилась із цієї
компанії, немов повітря на повні груди вдихнула!
[seka-seka] прислівник
Неспокійно, знервовано, метушливо, поспіхом, галасливо (про метушливі дії та поведінку людини, розмову тощо).
はたら

い

～ (と)、 働 く、生きる; ～する
まいにちあさ

ばん

はたら

毎日朝から晩までアリのようにせかせか働
こころ

せっせ

からだ

つか

き

いて、心 も体 も疲れ切ってしまった。
Морально і фізично (я) дуже втомилася, бо,
як мураха, метушусь на роботі з ранку до
ночі.
[sesse] прислівник
Невпинно, безперервно, без відпочинку,
невтомно (про працю і дії людини, рух тварин тощо).
はたら

かね

た

～と、働 く、お金を貯める
なま

まいにちはたら

怠けないで、せっせと毎日働きなさい。
Не лінуйся і працюй без відпочинку щодня!
た
今までせっせとお金を貯めてきたのに、だ
いま

かね

ぜ ん ぶ

まされて全部とられてしまった。
Мене обдурили і забрали всі гроші, які я невтомно заощаджував до цього часу.

363

だぶだぶ

[dabu-dabu] звук, прислівник
Забагато, повно; більше, ніж потрібно
(про кількість рідини, гроші).
あま

～(に)、余る
あの会社 、金 がだぶだぶ余 ってるのか、
会計がいい加減だ。
Чи в тій компанії грошей залишається більше, ніж потрібно, чи там просто бухгалтер
працює абияк?
かいしゃ

かいけい

たらたら

かね

あま

か げ ん

Близькі за значенням: たぷたぷ、だぶっ
[tara-tara] прислівник
Занудливо (розповідати), набридливо (говорити); розтягувати промову (про розмову, промову, занудливу скаргу).
も ん く

い

～ (と)、文句を言う
「こんな仕事もうしたくないよ。給料安い
し、、、」「たらたら文句ばっかり言わな
いで早くやれよ。」
– Не хочу я робити цю роботу! Ще й заробітна
платня маленька….
– Не нуди, а швидше роби, що потрібно!
し ご と

きゅうりょうやす

も ん く

い

はや

だらだら

Близькі за значенням: だらだら、たらっ、
たらり、たらん、たらーん
[dara-dara] прислівник
Без змін, нескінченно, без кінця та краю
(про занудливу і тривалу роботу, збори, засідання тощо).

364

あそ

はたら

つづ

～ (と)、遊ぶ、働 く、続く
まいしゅう

い

み

いち

か

か い ぎ

つづ

毎週 意味 もなくだらだら会議 を続 けるよ
げつ

じ か ん

しゅうちゅう

ぎ ろ ん

り、一ヶ月に 1時間だけ集 中 して議論した
こうりつてき

おも

ほうが、効率的だと思います。
Вважаю, що буде ефективніше раз на місяць
за годину все стисло обговорити, ніж кожного тижня проводити беззмістовні й нескінченні наради.

ちやほや

Близькі за значенням: たらたら、だらっ、
だらり、だらん
[chiyahoya] прислівник
Пестливо; розпещено; «носитись як із писаною торбою» (про поведінку розпещеної
дитини, дії та вчинки людей тощо).
あま

～ (と)、甘やかされる、される; ～する
しんにゅうしゃいん

おんな

こ

新入社員 がきれいな 女 の子 だからといっ
きび

ちょこちょこ

し ご と

おし

て、ちやほやしないで、厳しく仕事を教え
てください。
Він сказав, що нова співробітниця дуже гарна дівчина, але через це не варто ставитися
до неї невимогливо, а слід чітко пояснити
зміст роботи.
[choko-choko] прислівник
Швидко, хутко; моторно; «раз-раз і готово» (про дії, що не займають багато часу та
не потребують зусиль).
か た づ

～ (と)、片付ける、やってしまう

365

ぶちょう

ちい

こと

じ ぶ ん

部長は、小さな事でも自分でちょこちょこ
ぎゃく

ぶ

か

はたら

やってしまうので、逆 に部下たちが働 かな
くなってしまった。
Начальник відділу навіть незначні питання
раз-раз і вирішує сам. А підлеглі, навпаки,
зовсім припинили працювати.

どかん

Близькі за значенням: ちょこまか、ちょい
ちょい、ちょくちょく
[dokan] звук, прислівник
Миттєво, стрімко, скоро, хутко (про швидку енергійну дію людини).
おお

～と、大きいことをする
いっぱつ

おお

れ き し

どかんと一発、大きなことをやって、歴史
な ま え

のこ

にんげん

に名前が残るような人間になりたい。
Я б хотів увійти в історію якоюсь іскрометною видатною справою.

どさっ

Близькі за значенням: どかーん、どかっ
[dosat] звук, прислівник
Купа, безліч, тьма-тьмуща (стан одноразового нагромадження, раптового накопичення великої кількості предметів).
～と、たまる
きゅう

どうりょう

や

急 に同僚が辞めてしまったので、どさっと
た

し ご と

溜まった仕事をやらされた。
Колега раптово звільнився, і цілу купу невиконаної роботи звалили на мене.

366

どしっ

Близькі за значенням: どさり、どさん、ど
さどさ、どっさり
[doshit] прислівник
Незрушно, нерухомо, непорушно (про стан
непорушності масивних предметів; людей,
які мають твердий намір не відступати, стояти на своєму).
かま

～と、している、構える
し ご と

や

これからは、すぐ仕事 を辞 めたりしない
なに

ひと

こと

こし

で、何か一つの事にどしっと腰をすえてや
っていきます。
Відтепер відразу не буду кидати роботу, а з
незруш- ним зусиллям візьмусь за якусь одну справу.

どたばた

Близькі за значенням: どしり、どしん、ど
しどし、どっしり
[dota-bata] прислівник
Квапливо, поспіхом, наспіх, похапки, хапливо; поспішаючи; метушливо; метушитися (про стан схвильованості людини
через певні незакінчені дії, справи, доручення тощо).
～ (と)、あわてる; ～する
いま

お

つ

今どたばたしてもしかたない。落ち着いて
たいさく

かんが

対策を考 えよう。
Зараз уже немає сенсу метушитися. Заспокойся, краще давай подумаємо, як вирішити
питання.

367

けいかくせい

みんなでやるのはいいけど、計画性がない
け っ か

からどたばたしてばかりで、結果がない。
Це добре, що ми все робимо гуртом, але без
плану виходить одна метушня, а результату
нема!

とっと

Близьке за значенням: どたんばたん
[totto] прислівник
Негайно, зараз (же), терміново; швидко
(про негайну, невідкладну дію).
かえ

さ

～と、やれ、帰れ、去れ
も ん く

どろどろ

い

文句ばっかり言わないで、とっととやって
しまいなさい。
Досить скаржитися, давай швидше закінчуй!
[doro-doro] прислівник
Концентрований, густий; липкий, в’язкий;
брудний (про густу, в’язку рідину; забруднені речі; (перен.) про непристойне життя,
хтиву натуру, розпутство тощо).
～している; ～だ
にんげんかんけい

た

どろどろした人間関係に耐えられなくて、
かいしゃ

や

あの会社を辞めました。
Не витримав брудних стосунків між людьми, тому й покинув цю компанію.
Близькі за значенням: どろっ、どろり、ど
ろん

368

とんとん

[ton-ton] прислівник
1. Плавний прогрес, безперешкодний розвиток (про стан поступового розвитку подій, прогресування за певним планом тощо).
すす

か た づ

～ (と) 、進む、片付く
こきゃく

ていあん

けいやく

あんけん

顧客への提案から契約まで、この案件はと
びょうし

すす

んとん拍子に進んだ。
Цей проект плавно просувався від пропозиції до заключення контракту з клієнтами.
2. Рівноцінний, рівноправний, рівнозначний; в однаковому положенні (про однаковий рівень можливостей двох осіб, груп людей чи речей /знань, сили, платіжної спроможності, навичок тощо/).
～に、なる; ～だ
こんげつ

ししゅつ

しゅうにゅう

今月は支出と収 入 がとんとんですから、も
すこ

う

あ

の

う少しがんばって売り上げを伸ばしてくだ
さい。
Цього місяця затрати та доходи однакові,
тому, будь ласка, наступного місяця збільшіть рівень продажу.

ぬくぬく

Близькі за значенням: どんどん、とん
[nuku-nuku] прислівник
Легко, безтурботно (про стиль життя, проведення часу, дозвілля тощо).
く

す

～ (と) 、暮らす、過ごす; ～している

369

こくないしじょう

す

国内市場でぬくぬく過ごしているだけじゃ
わがしゃ

こくがい

しんしゅつ

だめなんです。我社も国外に進出するべき
わか

ばーん

しゃいん

みな

おも

だと若い社員たちは皆、思っています。
Не варто ніжитись у межах лише внутрішнього ринку. Молоді працівники одностайно
вважають, що нашій компанії слід просуватися за кордон.
[ba:n] звук, прислівник
Чудовий, досконалий, неперевершений,
блискучий, незрівнянний, прекрасний
(про одяг, архітектурні якості, розташування
тощо).
おお

お お あ

～と、大きいことをする、大当たりさせる
ちい

し ご と

なに

こんな小さな仕事じゃなくて、何かばーん
おお

し ご と

せいこう

と大きな仕事を成功させてたいなあ。
Не в цій нікчемній роботі, а в якійсь великій
справі було б добре досягти блискучого успіху!

はきはき

Близькі за значенням: ばん、ばんばん
[haki-haki] прислівник
Чітко, зрозуміло, прозоро, ясно; прямо,
відверто, відкрито, незамасковано, неприховано (говорити, висловлюватися)
(про висловлення думок, декларацію власної
позиції тощо).
はな

へ ん じ

～ (と) 、話す、返事をする; ～している
しんにゅうしゃいん

きゃくさま

しつもん

新入社員たちは、お客様のご質問にはきは

370

こた

せんぱいしゃいん

きした答えができるように、先輩社員から
し ど う

指導されます。
Щоб молоді співробітники компанії могли
чітко відповісти на запитання відвідувачів,
вони отримують указівки досвідчених працівників.

ばさっ

Близьке за значенням: てきぱき、ちゃん
[basat] звук, прислівник
Хрусь! Шльоп! Хлоп! (звук, що утворюється при зминанні, ламанні чи згортанні тонких і сухих речей (паперу, хмизу, сухого листя тощо).
な

お

～と、投げる、置く
ぶちょう

き か く し ょ

つくえ

うえ

な

だ

部長は企画書を机 の上にばさっと投げ出す
い ち ど さ い し ょ

か

なお

ぶ

か

と、もう一度最初から書き直すように部下
い

ばたばた

に言った。
Начальник кинув план-пропозицію на стіл і
наказав підлеглим переробити все спочатку.
[bata-bata] прислівник
Раз-раз і готово; жваво, проворно, моторно, дуже швидко (про швидкі послідовні
дії); бути дуже зайнятим (заклопотаним).
とうさん

し

い ど う

し ご と

～ (と) 、倒産する、死ぬ、移動する、仕事
する; ～する
急 に決 まった 出 張 は、ばたばたと工場 を
訪ねて周るだけだった。
Через раптове відрядження зміг тільки дуже
швидко оглянути завод.
きゅう

たず

き

しゅっちょう

まわ

371

こうじょう

ぱっ

[pat] прислівник
Яскравий, блискучий (про зовнішній вигляд, події, новини (часто з негативним
відтінком).
～と、しない、したこと
しちょう

なん

だ い す

市長は何でもぱっとしたことが大好きだか
おお

ほう

い

ら、プロジェクトは大 きい方 がいいと言
う。
Мер міста дуже любить показні видовища і
каже, що слід реалізовувати лише яскраві
проекти.
新製品 の売上 げが、ぱっとしないのは、
しんせいひん

せんでん

う り あ

よ

宣伝が良くないからだ。
Немає блискучого продажу нового товару,
бо погана реклама.

はっきり

Близькі за значенням: ばっ、ぱーっ
[hakkiri] прислівник
Чітко, розбірливо, ясно, зрозуміло (про
текст, висловлювання, стан речей, дії, події
тощо).
み

い

～ (と) 、わかる、見える、言う、する
う

あ

あと

けいやく

ないよう

打ち合わせの後、契約の内容がはっきりし
てきた。
Зміст угоди став зрозумілим після зустрічі.
Близькі за значенням: くっきり、すっきり

372

ばっちり

[batchiri] прислівник
Чітко і швидко зроблений; без помилок та
затримок; на відмінно, ідеально (про чіткі
координовані дії, що не допускають промахів і помилок, стан ідеально виконаної дії).
～ (と) 、できる; ～だ
こ ん ど

ぱっぱっ

けいかく

しんぱい

今度の計画は、ばっちりです。心配いりま
せん。
Цього разу план ідеальний. Навіть не хвилюйтеся.
[pat-pat] прислівник
Швидко, поспішно; нашвидку, наспіх,
поквапом; гарячково (про швидку дію чи
розмову, часом необдуману та випадкову).
か た づ

し ょ り

～と、してしまう、片付ける、処理する、
言う
何やってるんだ。こんな簡単な仕事、ぱっ
ぱっとやってしまえ。
Що ти? Таку просту справу робиш поквапом!
い

なに

ばらばら

かんたん

し ご と

Близькі за значенням: ぱーぱー、ぱっぱ、
ぱっ
[bara-bara] прислівник
Бути розділеним, розбитим, розрізаним на
частини, розкиданим, розрізненим (про
речі, які повинні бути цільними, але через
певні обставини розділилися, роздробилися
тощо /речі; сім’я, родина; погляди, думки/).

373

ぶんかい

～ に、する、分解する、なる; ～だ
い け ん

ばん

みんなの意見がばらばらで、なかなかまと
まらない。
Через те, що всі мають дуже різні прогляди,
неможливі будь-які узагальнення.
[ban] звук, прислівник
Упевнено робити, рішуче діяти; зі знанням справи (про чіткі дії впевненої людини).
いっぱつ

おお

は

で

～と、一発、大きなことをする、派手なこ
とをする
なに

おお

けいざいせいさく

け い き

何か大きな経済政策をばんとやって、景気
よ

を良くしてほしい。
Як би хотілося, щоб хто-небудь зі знанням
справи взявся за економічну систему та підняв економіку!

ひーひー

Близькі за значенням: ばーん、ぱん、ぱん
ぱん、ばんばん
[hi:-hi:] вигук, прислівник
Хм-Хм! У-фу! Стогнати (звук, що видає
людина, яка відчуває гострий біль; звук, що
створює людина при поїданні чогось пекучого, гострого чи гіркого, а також вдиханні
та видиханні повітря).
い

な

ね

～ (と)、言う、 泣く、音をあげる
かいしゃ

しゃっきん

しゃちょう

しゃいん

あの会社は借金だらけで、社長も社員もヒ
い

ーヒー言っているそうだよ。

374

Через купу боргів компанії і її начальник, і
робітники аж стогнуть!

びっしり

Близьке за значенням: ひー、ひーっ
[bisshiri] прислівник
Битком набитий, повністю заповнений,
щільно наповнений (стан щільного заповнення простору людьми чи речами).
あつ

つ

つづ

～ (と)、 集まる、詰まる、続く; ～だ
よ て い

こんげつまつ

つ

予定 が、今月末 までびっしり詰 まってい
る。
До кінця цього місяця у мене щільно заповнений розклад.

ぴん

Близькі за значенням: ぎっしり、ぴっちり
[pin] прислівник
Неприйнятний; такий, що не подобається; не викликає задоволення (у заперечній
формі означає неможливість відчуття задоволення чи симпатії до чогось).
～と、こない
き か く し ょ

よ

どうもこの企画書を読んでも、どうしてこ
けいかく

ひつよう

こ

の計画が必要なのかがぴんと来ないんです
よ。
Скільки б (я) не розглядав пропозиції, ніяк
не можу зрозуміти необхідність цього
плану.
Близькі за значенням: ぴーん、ぴんぴん

375

ぴんぴん

[pin-pin] вигук, прислівник
Напружений, натягнутий (про почуття,
стосунки, атмосферу).
は

～ (に) 、張りつめる
は

ふ

ん

い

き

なか

はな

ぴんぴんに張りつめた雰囲気の中で、話し
あ

はじ

合いが始まった。
Розмову розпочали в дуже напруженій атмосфері.

ふーふー

Близькі за значенням: ぴん、ぴーん
[fu:-fu:] прислівник
Задихатися від роботи, мати купу справ,
бути заваленим роботою (про стан страждання від великої зайнятості чи кількості
справ, які треба зробити).
～する、だ
し ご と

お

つ

こんなにたくさん仕事を押し付けられて、
ひ と り

ぶーぶー

一人でふーふーしながら、やってるんです
よ。
Працюю майже задихаючись, бо змусили
одного робити цілу купу справ.
[bu:-bu:] прислівник
Бурчати, буркотіти, буркати; бубоніти, буботіти (про нерозбірливе мовлення незадоволеної чимось чи роздратованої людини).
い

～言う
ひと

ふ ま ん

い

あの人は、いつもぶーぶー不満ばかり言う

376

し ご と

が、仕事はできない。
Той чоловік завжди незадоволено бурчить,
однак працювати не вміє.

ふらふら

Близькі за значенням: ぶつぶつ
[fura-fura] прислівник
Мінливий, змінний, непостійний, несталий (про думки, емоції, поведінку людей,
їхні почуття, стиль життя тощо).
か

～ (と) 、変わる、する; ～だ
しゅうしょく

き

も

お

つ

就 職 しても気持ちが、ふらふら落ち着かな
し ご と

おぼ

いようでは、仕事が覚えられないよ。
Незважаючи на те, що знайшов роботу, маю
якісь мінливі почуття і ніяк не можу заспокоїтись, тому нічого не запам’ятовую на роботі.

ぶらぶら

Близькі за значенням: ぶらぶら、ぷらぷ
ら、ふらり
[bura-bura] прислівник
Байдикувати, дармувати, бити байдики
(про марнування часу людиною).
く

す

～ (と)、 暮らす、過ごす、する
しゅうしょく さ き

な

い

まいにち

就 職 先が無いからと言って毎日ぶらぶらし
なん

し ご と

ていないで、何でもいいから仕事をしまし
ょう。
Не треба байдикувати щоденно, кажучи, що
не можеш знайти постійну роботу. Берись за
будь-яку роботу!

377

ぺこぺこ

Близькі за значенням: ふ ら ふ ら 、 ぷ ら ぷ
ら、ぶらっ、ぶらり、ぶらん
[peko-peko] прислівник
Кланятися, багаторазово нахиляти голову; підлабузнюватися, лизоблюдничати,
леститися; раболіпствувати, плазувати,
принижуватися (про рухи головою для висловлення вдячності; (перен.) (про лестощі,
підлабузництво; про стан раболіпства, прислужництва тощо).
あたま

さ

きゃくさま

まえ

あやま

～ (と) 、頭 を下げる、おじぎをする、謝
る; ～する
せっきゃく

接客はお客様の前でぺこぺこおじぎすれば
いいというものではない。おもてなしの
き

も

たいせつ

気持ちが大切です。
Обслуговування − це не плазування перед
клієнтами. Найважливіше − щирі гостинні
почуття!

ぼーっ

Близькі за значенням: ぺこっ、ぺこり、ぺ
こん
[bo:t] прислівник
Неуважний, розгублений, загублений у
просторі; (перен.) загальмований; «заноситись у хмари»; «літати у хмарах»; остовпіло замислитись; нечітко, неясно (про
стан загальмованого сприйняття дійсно-сті,
навколишніх подій тощо; про стан, коли
людина замислилась та пропустила щось
важливе; про стан затуманеності /очей, свідомості/).

378

～と、する、なる
さいきん

しごとちゅう

なに

最近、仕事中にぼーっとしていますが、何
しんぱいごと

が心配事でもあるんですか。
Останнім часом на роботі ти якийсь неуважний. Чи тебе щось тривожить?

ほかほか

Близькі за значенням: ぼー、ぼっ、ぼやぼ
や、ぼんやり
[hoka-hoka] прислівник
Новий, свіженький, щойно зроблений; «з
пилу та жару» (про стан новизни).
～だ; ～の
き か く し ょ

この企画書は、できたてのほかほかですか
かちょう

ぽかぽか

め

とお

ら、まだ課長に目を通してもらっていませ
ん。
Ця пропозиція щойно надійшла, начальник
відділу навіть не встиг ще її переглянути.
[poka-poka] прислівник
Дірявий, продірявлений; дірчастий, з
отворами та пустотами (про речі, що мають на своїй поверхні отвори; (перен.) про
вільні місця у залі, пропуски уроків тощо).
あな

あ

～ (と) 、穴が開く
し ご と

やす

しゃいん

あんなにぽかぽか仕事を休む社員は、うち
かいしゃ

の会社にはいらないよ。
Співробітники, які часто прогулюють роботу, ніколи в нашій компанії не працюватимуть.

379

ぼけっ

[boket] прислівник
Розслаблено, безтурботно (про стан безклопітної або легковажної людини, яка ні
про що не думає).
た

～と、ながめる、立つ、する
なに

はや

何をぼけっとしてるんだよ。早くしろよ。
Чого розслабився? Ану, швидше роби!

ぼさっ

Близькі за значенням: ぼけーっ、ぽけっ、
ぽけーっ
[bosat] прислівник
Байдикувати, даремно гаяти (марнувати)
час, нічого не робити (про стан бездіяльності, байдужого ставлення до роботи тощо).
～と、する
じ ぶ ん

し ご と

さが

みんな自分で仕事を探してるよ。そうやっ
そつぎょう

てぼさっとしてたら、あんただけ卒業して
しゅうしょく

も就 職 できないよ。
Усі самостійно шукають роботу! Будеш даремно гаяти час − навіть після випуску не
влаштуєшся нікуди!

ほっ

Близькі за значенням: ぼさーっ、ぼやっ、
ぼやぼや
[hot] звук, прислівник)
Фу-х! Фу-у-у! Оп! (одноразовий звук, що
утворюється при видиханні повітря через
стиснені губи).

380

いき

～と、息をつく、はく
つぎ

つぎ

し ご と

お

つ

次から次へと仕事を押し付けられて、ほっ
ひといき

ま

と一息つく間もない。
То одне, то інше − навантажують на роботі
так, що навіть немає часу видихнути.

ぼつぼつ

Близькі за значенням: ほー、ほーっ
[botsu-botsu] прислівник
Помаленьку, мало-помалу, потроху, потрошки; не поспішаючи, поволі; час …
(щось робити, рухатись, починати дії тощо).
はじ

お

～始める、終わらせる、やってしまう
けん

お

この件は、ぼつぼつ終わらせてしまって、
あたら

はじ

新 しいプロジェクトを始めませんか。
На цьому мало-помалу нам дозволили закінчити; то чи не розпочати новий проект?

ぼやっ

Близьке за значенням: ぼちぼち
[boyat] прислівник
Нечіткий, неясний, розпливчатий, невиразний, темний, мутний; «слизька (непевна) людина» (про спогади, натяки, свідомість, увагу, промову; поведінку, характер
людини).
い し き

うす

～と、する、意識が薄れる
なに

はや

何をぼやっとしてるんだよ。早くやれよ。
Чого (ти) там мутиш? Ану, швидко роби!

381

ぼやぼや

Близькі за значенням: ぼけっ、ぼやーっ、
ぼんやり、ぼやぼや
[boya-boya] прислівник
Недбало; неуважно; роззявкуватий, неуважний; баритися, гаяти час; гаятися, затримуватися (про неуважність, недбалу поведінку, дії людини; затримку дій через вагання чи сором тощо).
～する
なに

あぶ

何をぼやぼやしてるんだよ。危ないから、
そこどけよ。
Чого такий роззявкуватий! Небезпечно! Геть
з дороги!

ぼんやり

Близькі за значенням: ぼやっ、ぼやーっ、
ぼにゃり
[bonyari] прислівник
Неуважний, роззявкуватий; бовдур, остолоп (про стан і поводження людини, її розумові здібності тощо).
～ (と) 、する
なに

かんが

ごと

何をぼんやりしてるんだよ。考 え事しなが
し ご と

あぶ

ら仕事してたら、危ないぞ
Чому (ти) такий неуважний! Працювати,
думаючи про щось інше, дуже небезпечно!
Близькі за значенням:
ぼやっ、ぼやぼや

382

ぼーっ、 ぼけっ、

まごまご

[mago-mago] прислівник
1. Плутати; збитися з пантелику; розгублюватися (від хвилювання); заплутатись
(про людину, яка з тих чи інших причин не
здатна правильно скоординувати свої дії,
зрозуміти, що саме слід робити, і через це
знаходитися у розгубленому стані, схожому
на тиху паніку).
～ (と) 、する
分からないからって、まごまごして何もし
ないと、いつまでたっても分からないまま
だよ。
Якщо через нерозуміння розгубишся і нічого не робитимеш, то так нічого ніколи й не
зрозумієш.
わ

なに

わ

2. Вештатися, тинятися, швендятися, валандатися (про стан безцільного ходіння та
байдикування).
す

～ (と) 、過ごす、する
みんなで準備しないといけないのに、あい
つまごまごしてばっかりで、全然役に立た
ないんだよ。
Усі повинні брати участь у підготовці, тільки він швендяє без діла – немає від нього
жодної користі.
[muzu-muzu] прислівник
じゅんび

ぜんぜんやく

むずむず

た

Сверблячка; «свербить»; нетерпляче (перен.: про стан людини, яка дуже мотивована
до певних дій).

383

うで

腕が～する
わたし

まか

はや

私 に任せてください。早くやらせてくださ
なに

めそめそ

うで

いよ。何か腕がむずむずしてきた。
Довірте мені! Швидше дайте мені це зробити! У мене аж руки сверблять від нетерплячки!
[meso-meso] прислівник
Киснути, хандрити; «опускати руки» (про
стан людини, що втратила інтерес до життя
чи засмутилась після якоїсь невдачі, нещастя, лиха тощо).
～する
わたし

せきにん

なに

「すみません。私 の責任です。」「何をめ
き

もくもく

そめそしてるんだ。そんなことぐらい気に
するな。」
Вибачте, це моя провина!
Чого ти киснеш?! На такі дрібниці не варто
звертати уваги!
[moku-moku] прислівник
Зосереджено, зібрано, сконцентровано
(робити, працювати) (стан; про зосереджену на чомусь дію людини).
はたら

べんきょう

～ と、働 く、勉強する
おとこ

む だ ば な し

し ご と

つづ

男 は無駄話もせずに、もくもくと仕事を続
けた。
Чоловік без зайвих балачок дуже зосереджено працював.

384

もたもた

[mota-mota] прислівник
1. Повільно, поволі, неспішно, мляво, розтягнуто, неквапливо (про повільні дії, що
затримують процес).
て

ま

ど

～ (と) 、手間取る; ～する
なに

はや

何をもたもたしてるんだ。早くやってしま
えよ。
Чому так повільно? Ану скоріше закінчуй!
2. Із затримкою, із заминкою (про дії чи
процес, що гальмуються певними обставинами /труднощами, перешкодами тощо/).
な が び

とどこお

じ か ん

～ (と) 、長引 く、 滞 る、時間 がかかる;
～する
じゅんびこうしょう

準備交渉ばっかりやって、もたもたしてい
がいこく

もりもり

かいしゃ

けいやく

と

るうちに、外国の会社に契約を取られてし
まった。
Багато обговорювали, готувалися, і через цю
затримку інша іноземна компанія перехопила угоду.
[mori-mori] прислівник
1. Із зростаючим заохоченням, з енергійним бажанням, із наростаючою силою
(про стан людини, яка робить щось із великим бажанням та високою мотивацією).
ちから

で

～ (と) 、力 がわく、出る
は ん た

ちから

ご飯食 べたら、 力 がもりもりとわいてき
た。よーし、がんばるぞ。

385

Після обіду додалося сил та енергії! Зараз
гарно попрацюю!
2. Енергійно, амбітно, охоче; з апетитом
(про рішучі, енергійні дії людини).
た

はたら

～ (と) 、食べる、働 く
き ょ う

げ ん き

し ご と

今日も元気もりもりがんばって、仕事しま
しょう。
Попрацюймо сьогодні теж енергійно і з бажанням!

5.3. 交友関係 Дружба
ぐにゃぐにゃ

[gunya-gunya] прислівник
Нерішуче, нестійко; мямлити; безхребетний (про характер, позицію, стан; а також
про плани, законопроекти тощо).
～している; ～だ
最近の若い男 は、ぐにゃぐにゃして女 の腐
ったやつが多い。
Останнім часом молоді хлопці стали такими
безхребетними, що нагадують дівчат.
さいきん

わか

おとこ

おんな

くさ

おお

ころっ

Близькі за значенням: くにゃくにゃ、ぐに
ゃっ、ぐにゃり、ぐにゃん
[korot] (прислівник)
Зовсім, цілком, неочікувано легко змінюватися; «перевертати шкереберть» /

386

«догори ногами», «догори дригом»/ (про
раптову зміну обставин /ситуації, ставлення
до чогось тощо/).
か

～と、だまされる、変わる
おんな

こ

かわいい女 の子だったんで、ころっとだま
されてしまったんです。
Така миловидна дівчинка! І так легко ввела
мене в оману.

さっぱり

Близькі за значенням: ころん、 ごろっ、
ごろり、ごろん、ころり、ころころ
[sappari] прислівник
Відверто, відкрито; легко, без дискомфорту (про спілкування, характер, відчуття комфорту, легкості).
わ

～ (と)、分かれる; ～する
おとこ

わか

あんな男 と別れて、さっぱりした。
Аж полегшало, як розлучилася з ним.

さらり

Близькі за значенням: さばさば、すっきり
[sarari] прислівник
Без коливання, без жалю, без вагань,
прямолінійно; гладесенько-рівнесенько
(про стосунки, відносини між людьми, висловлювання, характер, позицію, ставлення
до чогось тощо).
～と、かわす
わたし

ほんとう

す

かれ

き

も

私 のことを本当に好きなのか彼の気持ちを

387

き

ぼく

ともだち

聞きたかったんだけど、「僕たちいい友達
い

だよね」と言われ てちゃって、さらりと
かわされてしまった。
Я хотіла почути про його почуття, дізнатися,
чи я справді йому подобаюсь, а він без вагань сказав, що ми хороші друзі.

じめじめ

Близьке за значенням: さらっ
[jime-jime] прислівник
Сумно, похмуро, безрадісно (про місце, характер, поведінку людини; розмову тощо).
～ (と)、している
はなし

たの

の

じめじめした話 はやめて、楽しく飲みまし
ょう。
Припиніть усі розмови про сумне, краще
вип’ємо весело!

すーっ

Близьке за значенням: じめっ
[su:t] звук, прислівник
Скинути втому; скинути вантаж; відчути
полегшення (про почуття людини).
～と、する
いま

が ま ん

も ん く

い

むね

今まで我慢してたけど、文句を言ったら胸
がすーっとした。
До цього часу все терпів, але коли поскаржився, відчув полегшення.
Близькі за значенням:すっ、すーすー

388

ずかずか

[zuka-zuka] прислівник
Без дозволу, без сорому; нахабно (входити,
з’являтися тощо).
はい

い

～ (と)、入る、言う
わたし

ずるずる

こころ

い

こ

私 の心 にずかずか入り込んでこないで。
Не лізь до мене в душу!
[zuru-zuru] прислівник
Затягувати справу, відкладати рішення,
тягнути із завершенням.
つ

あ

～ (と)、付き合う
わ

まよ

つ

あ

分かれようか迷いながらずるずると付き合
わ

ってきたが、ボーイフレンドと分かれるこ
とにした。
Усе ж таки розлучилася із хлопцем, хоч і вагалася та тягнула з рішенням під час зустрічей.

ちゃっかり

Близьке за значенням: ずっ
[chyakkari] прислівник
Нахабно; корисливо; із розрахунком; без
промаху (про нахабну поведінку, корисливі
дії тощо).
とく

～ (と)、もうける、得をする; ～している
みんな「いいボーイフレンドがいないね」
い

こ

とか言っていたのに、あの子だけちゃっか
けっこん

り結婚しちゃったのは、ずるい。

389

Усі запитували, чи немає гарного хлопця,
але лише та хитра дівчина вийшла заміж із
корисливих міркувань.
みんな掃除してるのに、あの子だけいなく
そ う じ

こ

せんせい

そ う じ

なって、先生にはちゃっかり「掃除しまし
い

ちゅーちゅー

い

た」って言いに行くんだよ。
Усі ще прибираються, лише та дівчина зникла і нахабно пішла до вчителя доповісти,
що вона вже все зробила.
[chyu:-chyu:] звук
Сьорб-сьорб; цьом-цьом (про звук, що виникає при потужному всмоктуванні чогось
щільно стиснутими губами, а також при поцілунках).
おと

た

す

～ (と)、音を立てる、吸う、キスをする
なか

わか

バスの中で若いカップルがちゅーちゅーキ
ちか

わたし

スしているんですよ。近くにいる私 たちの
ほう

ちょっ

は

方が恥ずかしくなりますよ。
Молоденька парочка цілується в автобусі.
Ми стоїмо поруч і соромимося більше, ніж
вони.
[chott] вигук, прислівник
Гей! Агов! Перепрошую! Вибачте! Послухайте! (привертання уваги співрозмовника).
～と、すみません
へん

い

ぬす

ちょっと、変なこと言うなよ。おれが盗ん
い

だとでも言いたいのか。

390

ちらほら

Гей! Не кажи дурниць! Хочеш сказати, що я
це вкрав?
[chira-hora] прислівник
Де-не-де, деінде, місцями, подекуди; зрідка, час від часу (про явища, людей, речі,
чутки тощо, що виникають час від часу в різних місцях).
き

～ (と)、聞こえる; ～する
ひと

けっこん

あの人が結婚するといううわさが、ちらほ
き

ら聞こえてきました。
Час від часу чути плітки, що він скоро одружується.

どきっ

Близькі за значенням: ちらっ、ちらりほら
り
[dokit] прислівник
«Аж серце зупиняється»; «аж серце здригається» (про стан несподіваного сильного
переляку).
おどろ

～と、驚 く、する
す

い

きゅう

「好きだ」と言われて、どきっとした。急
い

に言われてびっくりしちゃった。
Коли він сказав, що кохає, моє серце аж
здригнулося. Раптове освідчення здивувало
до переляку.
Близькі за значенням: どきん、どっきん、
どきり、どっきり、どきどき

391

どきどき

[doki-doki] звук, прислівник
Тук-тук-тук (про звук /стан/, що виникає
при шаленому стукоті серця, викликаному
серйозним фізичним навантаженням або
душевним потрясінням).
しんぞう

な

～ (と)、心臓が鳴る; ～する
かのじょ

す

い

むね

彼女に「好きだ」と言った。ドキドキ胸が
な

鳴っている。
Промовив дівчині: «Я тебе кохаю». «Туктук-тук!» – залунало у грудях.

とっと

Близькі за значенням: どきっ、どっきん、
どきり、どきん
[totto] прислівник
Негайно, зараз (же), терміново; швидко
(про негайну, невідкладну дію).
かえ

さ

～と、やれ、帰れ、去れ
まえ

どん

かお

み

かえ

お前 なんか顔 も見 たくない。とっとと帰
れ。
Не хочу навіть бачити твого обличчя! Зараз
же геть звідси!
[don] звук, прислівник
Незрушно, безпечно, безтурботно; спокійно (про дуже спокійний стан людини, тварини).
かま

～と、まかせる、構える
こま

わたし

困ったことがあったら、どんと私 にまかせ

392

てください。
Якщо у вас з’явиться проблема, можете спокійно довірити мені її вирішення.

ぱーっ

Близьке за значенням: どーん
[pa:t] прислівник
Миттєво змінитися, швидко переінакшитися, перемінитися (про погоду, фізичний
та душевний стан людини, почуття, обставини тощо).
か

は

さ

～と、変わる、晴れる、咲く
し ご と

ぜ ん ぶ わ す

みな

仕事ことは、ぱーっと全部忘れて、皆さん
たの

の

楽しく飲みましょう！
Ану, швиденько перемикайтеся з роботи на
веселу гулянку!

ぱっ

Близькі за значенням: ぱー、ぱっ、ばー、
ばーっ、ばっ
[pat] прислівник
Миттю розлетітися, розповсюдитися,
з’явитися, поширитися; пускати пил в
очі, давати нездійсненні обіцянки (про
плітки, чутки, розголоси; вчинки та дії людей тощо).
ひろ

～と、広がる
悪いうわさは、ぱっと広がるもんですよ。
Погані плітки завжди швидко розповсюджуються.
わる

ひろ

Близькі за значенням: ばっ、ぱーっ

393

ばったり

[battari] прислівник
Несподівано, непередбачено, негадано,
неочікувано /зустрітися/ (про зустріч людей, зустріч поглядами тощо).
で

あ

～ (と) 、出会う
みち

ひそひそ

ぐうぜん

むかし

ゆうじん

で

あ

道で偶然ばったり昔 の友人に出会った。
Несподівано зустрів старого друга.
[hiso-hiso] вигук, прислівник
Шу-шу-шу; пошепки, шепотіти, шушукатися; пліткувати (про тиху, приховану розмову).
はな

わるくち

い

～ (と)、 話す、たくらむ、悪口を言う
た に ん

わるくち

はな

やつらは、いつも他人の悪口をひそひそ話
している。
Вони постійно пошепки пліткують про інших.
ひそひそ話 は、おもしろいからやめられな
いよ。
Плітки такі цікаві, що важко відмовитися від
того, щоб їх послухати.
ばなし

ぴったり

Близьке за значенням: さらっ
[pittari] прислівник
1. Без щілинки, щільно притиснутий, упритул один до одного; міцно (про поєднані
речі, тіла тощо).
みっちゃく

し

～ (と)、 つく、密着する、閉める

394

こいびと

つよ

だ

あ

恋人たちは、ぴったりと強く抱き合ってい
る。
Закохані міцно обійняли один одного.
2. Точно в ціль; угадати, ідеально співпасти, підійти (про людей, речі, що ідеально
личать чи підходять один одному).
あ

てきちゅう

～（と) 、当たる、的中する; ～している;
～だ
恋人 たちは、皆 から「本当 にぴったりお
似合いのカップルだね」とよく言われる。
Усі часто кажуть, що вони ідеальна пара.
こいびと

に

みな

ほんとう

あ

い

3. Різко зупинитися, раптово перерватися,
ураз закінчитися (про різке припинення дії,
що тривала деякий час).
と

て い し

～ (と) 、止まる、やめる、停止する
しかし、秋になり恋人たちは、なぜかぴっ
たり会うのをやめてしまった。
Але восени ця пара раптом припинила зустрічатися.
あき

こいびと

あ

ひゅーひゅー

Близькі за значенням: ぴたっ、ぴたり、び
ったり
[hyu:-hyu:] звук, прислівник
Свист, свистіти (свист птахів; звук, що
утворює вітер; безперервний звук, що утворюється при проходженні повітря через вузький отвір із тиском; про важке дихання
людини тощо).

395

くちぶえ

ふ

かぜ

ふ

～ (と) 、口笛を吹く、風が吹く
おんな

こ

とお

ミニスカートをはいた 女 の子 が通 ると、
わかもの

くちぶえ

ふ

若者たちはヒューヒュー口笛を吹いた。
Молоді хлопці почали свистіти, коли поруч
пройшла дівчина в міні-спідниці.

ひよっ

Близькі за значенням: ひゅー、ひゅーっ、
ぴゅー、ぴゅーっ、ぴゅーぴゅー
[hiyot] прислівник
Можливо, може бути; не впевнений, але
цілком вірогідно (припущення, невпевненість у чомусь).
～と、する; ～と、したら、～するかもし
れない
ふ た り

つ

あ

「ひょっとしたら、あの二人は付き合って
るんじゃないかなあ。」「ひょっとした
かんけい

ぷつっ

ら、ひょっとする関係ってこと？」
Не впевнений, але здається ті двоє зустрічаються.
Вірогідно. Ти вважаєш, що між ними можливі якісь стосунки?
[putsut] прислівник
Припинитися, перерватися, спинитися
раптово (про стан несподіваного переривання процесу /звучання голосу, звуку, пісні, радіотрансляції тощо/).
と

だ

～と、途絶える
かのじょ

れんらく

と

だ

彼女からの連絡が、ぷつっと途絶えてしま

396

った。
Зв’язок із нею раптово перервався.

べたべた

Близькі за значенням: ぷつり、ぷつん、ぷ
っつん、ぷっつり
[beta-beta] прислівник
Голубити; бути занадто поблажливим;
ластитися (про стосунки між людьми: ніжне ставлення до когось, взаємини між кимось тощо).
あま

～ (と)、 かわいがる、甘やかす、する
電車の中で若い連中が、べたべたしてるの
み
なんて誰も見たくない。
Ніхто не хоче помічати, як молоді ластяться
один до одного в електричці.
でんしゃ

なか

わか

れんちゅう

だれ

へらへら

Близькі за значенням: べたっ、べたり、べ
ったり
[hera-hera] прислівник
Безглуздо сміятися, безпричинно сміятися; насміхатися, дразливо сміятися (про
безпричинний сміх; образливий сміх з обдуреної людини тощо).
わら

～ (と)、 笑う; ～する
わら

かる

あいつは、いつもへらへら笑っていて軽い
やつだ。
Той хлопець такий легковажний − постійно
безглуздо сміється.
Близькі за значенням: にゃにゃ、へへへ

397

ぽつんぽつん

[potsun-potsun] прислівник
Поривчасто, ривками, із перервами; інколи (про дії, що відбуваються через певні
проміжки часу).
く

あらわ

しゅっせき

～ (と) 、来る、現 れる、出席する
がいこく

い

かれ

れんらく

ねん

すうかい

外国に行った彼からの連絡は、年に数回ぽ
とど

つんぽつんと届いてくるだけになった。
Від мого хлопця, що поїхав (учитися) за кордон, стали інколи надходити повідомлення – по декілька на рік.

ほやほや

Близьке за значенням: ぽつぽつ
[hoya-hoya] прислівник
Новачок, новенький, свіжак (про людину,
яка тільки-но вступила на роботу, набула
нового стану /одруження, вступ у доросле
життя тощо/).
～だ; ～の
「おい、飲みに行こうか。」「おれは新婚
ほやほやなんだけど、、。まあ今日は、い
いかなあ。」
– Гей, ходімо та вип’ємо сьогодні.
– Та я щойно одружився, так би мовити,
«новоспечений чоловік»… Хоча гаразд, сьогодні можна!
[maji-maji] прислівник
の

い

しんこん

き ょ う

まじまじ

Не зводити очей, не відривати погляду,
вдивлятися (пильно, уважно, невідривно
дивитися, стежити тощо).

398

み

～ (と)、 見つめる
ところ

あ

ふ た り

えっ、こんな所 で会うなんて。二人はまじ
たが

めちゃめちゃ

かお

み

あ

まじとお互いの顔を見つめ合った。
Гей! У такому місці зустрітися?! Обидва не
зводили очей один з одного!
[mechya-mechya] прислівник
Вщент (зруйнований), зовсім, дотла (знищений), геть (знівечений), унівець (зламаний), цілком (розтрощений) (про стан
знівеченої речі – зламаної чи такої, що зовсім втратила початкову форму).
こわ

～に、壊れる、する、なる; ～だ
あいつのせいで、私 の人生はめちゃめちゃ
にされたんだ。
Через нього моє життя геть знівечене.
わたし

めっきり

じんせい

Близьке за значенням: めちゃくちゃ
[mekkiri] прислівник
Помітно, на очах, усе більше і більше (про
стан помітної зміни, переміщення, спаду,
процвітання, прогресу чи регресу тощо).
か

おとろ

～ (と) 、変 わる、きれいになる、 衰 え
とし

と

こ

さいきん

る、歳を取る
お と な

あの子は最近めっきり大人っぽくなって、
び じ ん

美人になったよなあ。
Вона помітно подоросліша за останній час і
стала зовсім красунею.
Близькі за значенням: すっかり、めきめき

399

もぐもぐ

[mogu-mogu] прислівник
Жувати, розжовувати, перетирати (зубами), жвакати; бурмотіти (щось ретельно
розжовувати зубами; (перен.) говорити невиразно, погано, нудно, з повним ротом).
た

い

くち

～ (と) 、食べる、言う; 口を～させる
「あの、、、ですから、、、えーっ
なに

い

と、、、。」「何か言いたいの。もぐもぐ
い

言ってないで、はっきり言えよ。」
– Е-е-е... Тому що… Як би…
– Щось хочеш повідомити? Тоді не бурмоти, а скажи чітко!

もじもじ

Близьке за значенням: もごもご
[moji-moji] прислівник
Нерішуче, із сумнівом, непевно, розгублено, соромливо (стан; про поведінку, що демонструє відсутність рішучості при прийнятті рішення тощо).
は

～ (と) 、恥ずかしがる、ためらう、しりご
みする; ～する
なに

す

つ

「何をもじもじしてるんだよ。好きなら付
あ

い

き合ってくれとか言えばいいのに。」「だ
は

って、恥ずかしいんだもん。」
– Чого розгубився? Якщо (вона) так
подобається, запропонуй їй зустрічатися.
– Але я соромлюсь.
あいつは他の女 の子の前じゃあ、何ともな
ほか

おんな

400

こ

まえ

なん

こ

まえ

いんだけど、あの子 の前 だともじもじし
なに

よたよた

い

て、何も言えないんだよ。
Перед іншими дівчатами він нічого, але, коли вона є, він стає нерішучим і замовкає.
[yota-yota] прислівник
Важко і повільно, тяжкувато; тягтися, тягнути ноги, волочити ноги (про повільну
важку ходу чи пересування з перевалюванням).
よ

ぱら

ある

酔っ払いが～ (と) 、歩く、している
「先輩、足がよたよたしてますが、大丈夫
ですか。」「何言ってるんだ。もっと飲む
ぞ。もう一軒行こう。」
– Старшокурснику, ти вже ледь тягнеш
ноги, усе гаразд?
– Що ти кажеш?! Я ще буду пити! Ходімо
ще в один бар!
せんぱい

あし

だいじょうぶ

な に い

の

い っ け ん い

わーわー

Близькі за значенням: よたっ、よろよろ
[wa:-wa:] вигук, прислівник
Кричати, шуміти, гомоніти (про голосні
розмови, крик; про стан великого галасу,
шуму тощо).
さけ

かんせい

あ

さわ

～ (と) 、叫ぶ、歓声を上げる、騒ぐ
なに

さわ

「何をわーわー騒いでるんだよ。おまえた
き

だ い じ け ん

ち。」「聞いてくださいよ。大事件なんで
すよ。」
– Чого ви кричите?
– Послухай! Стався страшний інцидент!

401

わいわい

Близькі за значенням: わ ー ん 、 わ ー 、 わ
っ、わーっ、わいわい
[wai-wai] вигук, прислівник
Голосний крик, галас, гамір; шумно, галасливо, гамірно (про галас великої кількості людей; про стан шуму, гамору тощо).
い

さわ

～ (と) 、言う、騒ぐ
き ょ う

な か よ

の

今日は仲良く、みんなでわいわい飲みまし
ょう。
Давайте дружно вип’ємо в нашій гомінкій
компанії!
Близьке за значенням: わーわー

5.4. 娯楽 Розваги
うじゃうじゃ

[ujya-ujya] прислівник
Тертися укупі; повно, донесхочу (при використанні щодо людей має зневажливе
стилістичне забарвлення).
あつ

～ (と)、いる、集まる; ～している
ちょうこうそう

かい

み

お

ひと

超高層ビルの 80階から見下ろすと、人びと
むし

み

が虫 のようにうじゃうじゃいるのが見 え
る。
Якщо подивитися вниз із 80-го поверху
хмарочосу, люди рояться, мов комахи.

402

て い ど

お ん が く か

ウィーンには、この程度の音楽家ならうじ
ゃうじゃといますよ。
Таких музик у Відні повно, донесхочу!

がやがや

Близьке за значенням: うじょうじょ
[gaya-gaya] звук, прислівник
Шум, гомін, гуготіння, гул; гомінливо,
шумно; шуміти, утворювати гомін (звук,
що виникає, коли багато людей говорять одночасно; стан).
～ (と)、うるさい; ～している
美術館は団体客が入ってくると、がやがや
うるさくなった。
Почувся гомін, коли до музею увійшла група туристів.
[garan] прислівник
びじゅつかん

がらん

だんたいきゃく

はい

Порожньо, пусто; безлюдно (стан пустоти
в раніше людному чи заповненому речами
місці).
～と、している、なる
コンサートが終わって会場は、がらんとし
ていた。
Після закінчення концерту зала спорожніла.
お

がんがん

かいじょう

Близькі за значенням: がらん、がらっ、が
らり
[gan-gan] звук, голос, прислівник
Люто, завзято, з усіх сил, енергійно (стан
людини, яка докладає значних зусиль заради
чогось).

403

の

～やる、がんばる、飲む
こんばん

きゃーきゃー

うた

今晩もカラオケをがんがん歌いましょう。
Сьогодні ввечері знову погаласуємо (від
душі) в караоке.
[kya:-kya:] вигук, прислівник
1. Кричати, верещати (про дзвінкий голосний вереск від жаху, радості, захоплення,
враження, здивування, несподіванки тощо).
さけ

～ (と)、叫ぶ
コンサートは、始まる前から若い女性のキ
ャーキャーと叫ぶ声でいっぱいだった。
Перед початком концерту було повно дівчат,
які верещали від захоплення.
はじ

さけ

まえ

わか

じょせい

こえ

2. Вихваляти, звеличувати; «бути помішаним» (на чомусь) (використовується для
опису емоційного стану лише жінок та молоді).
い

～言われる
あの俳優は、若い女 の子たちに人気があっ
て、いつもキャーキャー言われて喜 んでい
たんですが、最近は真剣にいい役者になり
たいと努力しているようです。
Цей актор, дуже популярний серед молодих
дівчат і радий своєму звеличенню (з їхнього
боку), останнім часом дійсно докладає багато зусиль, щоб стати гарним актором.
はいゆう

わか

おんな

こ

に ん き

い

さいきん

しんけん

よろこ

やくしゃ

どりょく

Близькі за значенням: ぎゃーぎゃー、きゃ
ー、きゃーっ、きゃっきゃっ、きゃっ

404

ぐっ

[gut] прислівник
Емоційно діяти з докладанням значних
зусиль; робити щось з ентузіазмом
/бажанням, пристрастю/ (про бажання діяти, викликане враженням від чогось чи захопленням чимось; мотивовані дії).
ちから

あ

～と、力 をこめる、合わせる
し あ い
か
ちから
試合 に勝 てるように、みんながぐっと 力
あ
を合わせてがんばろう。
Давайте докладемо всіх зусиль, щоб перемогти на цих змаганнях!

しーん

Близькі за значенням: ぐーっ、ぐぐっ、ぐ
っぐっ、ぐい、ぐいっ
[shi:n] прислівник
Повна тиша, ані звуку (про стан безлюдності, тиші у приміщенні; мовчання).
～と、なる、する
ふ だ ん

ゆ う え ん ち

やす

ひ

普段はにぎやかな遊園地も休みの日はしー
んとしている。
У зазвичай галасливому парку розваг навіть
у вихідні дні – ані звуку!

じーん

Близьке за значенням:しん
[ji:n] прислівник
Стан людини при відчутті різкого болю
(від защемлення, опіку, холодного чи гарячого повітря /про тіло, очні віка, кінчики пальців, біль у серці тощо/).

405

ひび

かん

～と、響く、感じる、する
え い が

み

あの映画のラストシーンは、いつ観てもじ
かんどう

ーんと感動するんですよね。
Остання сцена того фільму пробирає до болю
в серці, скільки б разів її не передивлявся.

しょぼしょぼ

Близькі за значенням: じん、じんじん
[shyobo-shyobo] прислівник
Знесилено, кволо, мляво, спустошено (про
стан людини, атмосферу, емоції тощо).
～している; ～だ
か し ゅ

かんきゃくせき

あの歌手のコンサートは、観客席もがらが
ふ ん

い

き

らだし、雰囲気もしょぼしょぼしてるし、
い

行かないほうがよかったよ。
На концерті того співака і зала була порожня, і атмосфера млява, краще було б не ходити зовсім.

しょぼい

Близькі за значенням: しょぼん、しょんぼ
り
[shyoboi] прикметник
Дешевий, недорогий, копійчаний (про малокоштовну річ, щось недороге).
みせ

しょぼいやつ、しょぼい店
りょうり

ないそう

あのレストラン、料理もまずいけど内装も
やす

しょぼくて安っぽいよね。
У тому ресторані готують несмачно, інтер’єр також простецький − копійчаний!

406

ちやほや

Близьке за значенням: しょぼしょぼ、しょ
んぼり
[chiyahoya] прислівник
Пестливо; розпещено; «носитись як із писаною торбою» (про поведінку розпещеної
дитини, дії та вчинки людей тощо).
あま

～ (と)、甘やかされる、される; ～する
か し ゅ

あの歌手は、みんなにちやほやされてたん
に ん き

ちょっ

だれ

あ い て

だけど、人気がなくなったら誰にも相手に
されなくなったんだ。
З тим співаком носились як із писаною торбою, але щойно він утратив популярність,
усі перестали з ним спілкуватися.
[chott] вигук, прислівник
Гей! Агов! Перепрошую! Вибачте! Послухайте! (привертання уваги співрозмовника).
～と、すみません
へん

どーっ

ちょっとすみません。この辺にコンビニは
ありませんか。
Вибачте! Чи немає поблизу якогось супермаркету?
[do:t] звук, прислівник
Звук, що виникає при раптовому переміщенні масивних об’єктів; раптовий гул
(про падіння великої кількості води, снігу,
піску тощо; про натовп, юрбу, гурт; череду,
табун тощо).

407

おと

た

～と、音を立てる
うた

お

かいじょう

はくしゅ

お

歌が終わると、会場からどーっと拍手が起
こった。
Коли закінчив співати, із зали залунали гучні оплески.

どっ

Близькі за значенням: どっ、どどっ、どー
どー
[dot] звук, вигук, прислівник
Одночасний вигук юрби; звук, що утворює велика кількість людей (про крик,
сміх, галас, оплески тощо).
かんせい

あ

わら

～と、歓声を上げる、笑う
げいにん

じょうだん

い

かんきゃく

わら

芸人 が冗談 を言 うと、観客 はどっと笑 っ
た。
Коли артист пожартував, публіка аж загула
від сміху.

ぱくぱく

Близькі за значенням: どっか、どかり、ど
かっ
[paku-paku] прислівник
Безперервно широко розкривати та закривати рота, хапати ротом повітря (про
рухи губами і ротом людей, тварин, риб).
ひら

し

～ (と)、開いたり閉まったりする; ～する
か し ゅ

ろくおん

あ

あの歌手のコンサートは、録音に合わせて
くち

ほんとう

うた

口をぱくぱくさせているだけで、本当は歌
ってないんだよ。

408

ばたっ

На концерті той співак лише розкривав рота
в такт фонограмі, а не співав насправді.
[batat] прислівник
Раптове припинення (зупинка) (про звук,
вітер, потік гостей, використання чи застосування чогось).
と

し

と

だ

～と、閉じる、閉める、途絶える、やむ
しょくどう

ね

あ

きゃく

あの食堂は、値上げしてから、ばたっと客
こ

が来なくなった。
Як тільки в їдальні підняли ціни, потік відвідувачів відразу припинився.

ばったり

Близькі за значенням: ばたり、ばたん、ぱ
たん、ばたばた、ぱたっ、ぱたり、ぱった
り、ばったり
[battari] прислівник
Раптово припинятися, стихати, згасати,
застопорюватися (про дії, рухи, події, відносини, існування).
と

だ

こ

～ (と) 、途絶える、いなくなる、来なくな
る
あたら

き っ さ て ん

みせ

新 しい喫茶店ができてから、うちの店には

きゃく

こ

客 がばったり来なくなった。
Після відкриття нової кав’ярні, відвідування
нашого закладу зменшилося.
Близькі за значенням: ぱたっり、ばたっ、
ばったん

409

ぴたっ

[pitat] звук, прислівник
Точно, рівно, один в один, саме; однаковий, однаковісінький, тотожний (про ідентичність, абсолютний збіг).
あ

あ

めいちゅう

てきちゅう

～と、合う、当たる、命中する、的中する
うらな

あ

占 いが、ぴたっと当たることもある。
Ворожіння іноді збігається з реальністю
один в один.

びっしり

Близькі за значенням: ぴたり、ぴたん、ぴ
ったり
[bisshiri] прислівник
Битком набитий, повністю заповнений,
щільно наповнений (стан щільного заповнення простору людьми чи речами).
あつ

つ

つづ

～ (と)、 集まる、詰まる、続く; ～だ
きょうぎじょう

かんきゃく

はい

競技場には観客がびっしり入っている。
Стадіон повністю заповнився уболівальниками.

ひっそり

Близькі за значенням: ぎっしり、ぴっちり
[hissori] прислівник
Ні шереху, ні звуку! Повна (мертва) тиша; пустий і тихий; «чути як муха пролетить» (стан повної тиші).
しず

～ (と)、 静まる、～している
し あ い

お

だれ

試合が終わり、誰もいないスタジアムはひ

410

びりびり

っそりとしていた。
Після матчу на стадіоні запанувала повна
тиша.
[biri-biri] прислівник
Брати близько до серця; бути враженим
до глибини душі (про стан людини при потрясінні, сильному враженні від чогось тощо).
かん

きんちょう

～ (と) 、感じる、緊張する、する
かのじょ

うた

き

きゅう

こころ

かん

彼女の歌を聞いて、急 に心 にびりびりと感
か し ゅ

じるものがあったんです。きっといい歌手
になりますよ。
Мене вразив до глибини душі її спів. Вона
стане славетною співачкою!

ぶらぶら

Близькі за значенням: びりっ、びりり
[bura-bura] прислівник
Повільно, нешвидко, неспішно, неквапно,
покволом (про повільну ходу чи неквапливе
пересування, подорожування).
ある

りょこう

さ ん ぽ

～ (と) 、歩く、旅行する、散歩する、する
さ ん ぽ

みせ

ぶらぶら散歩していたら、お店でかわいい
くつ

み

靴を見つけた。
Повільно прогулюючись, (я) натрапила на
дуже гарне взуття в магазині.
Близькі за значенням: ふ ら ふ ら 、 ぷ ら ぷ
ら、ぶらっ、ぶらり

411

むしゃくしゃ

[mushya-kushya] прислівник
Злитися; роздратуватися, злостувати, бути в поганому настрої, гніватися; спалахувати від гніву (про стан людини, яка не
може заспокоїтися через внутрішнє роздратування; раптовий спалах гніву тощо).
はら

た

～ (と) 、腹を立てる; ～する
うた

むしゃくしゃするときは、カラオケを歌う
とすっとするんですよ。
Коли (у мене) поганий настрій, (я) поспіваю
в караоке і заспокоюсь.

めちゃめちゃ

Близьке за значенням: むしゃむしゃ
[mechya-mechya] прислівник
Дуже, зовсім (про значний рівень чогось
/висоту, відстань, якість, спроможність, красу тощо/).
たか

とお

～ (に)、高い、遠い
あそこのラーメンは、めちゃめちゃおいし
いよ。
Локшина рамен у тому ресторанчику дуже
смачна.

わーわー

Близьке за значенням: めちゃくちゃ
[wa:-wa:] вигук, прислівник
Кричати, шуміти, гомоніти (про голосні
розмови, крик; про стан великого галасу,
шуму тощо).

412

さけ

かんせい

あ

さわ

～ (と) 、叫ぶ、歓声を上げる、騒ぐ
きょうぎじょう

おお

かんせい

競技場からは、ワーワーという大きな歓声
き

が聞こえてくる。
Зі стадіону долинають голосні крики вболівальників.

わいわい

Близькі за значенням: わ ー ん 、 わ ー 、 わ
っ、わーっ、わいわい
[wai-wai] вигук, прислівник
Піднімати шум, робити багато галасу
(створювати проблему чи піднімати шум через незгоду з чимось, звинувачення або з
метою пропаганди).
はんたい

ひ な ん

さわ

た

～ (と)、反対 する、非難 する、騒 ぎ立 て
もんだい

る、問題にする
なに

さわ

「何 をわいわい騒 いでるんだ。おまえた
あたら

ち。」「新 しいゲームソフト、ダウンロー
ドしたんですよ。」
– Чого підняли такий шум?
– Та ми завантажили нову комп’ютерну
гру!

わっ

Близьке за значенням: わーわー
[wat] прислівник
Гуртом, спільно, укупі, разом, ґвалтом
(про сукупні дії, рухи; появу великої кількості людей чи речей тощо).
あつ

く

～と、集まる、よって来る

413

か し ゅ

く

こ

あの歌手が来るとファンの子たちがわっと
あつ

く

集まって来るんだよ。
Коли приїжджає той співак, то разом збираються усі його фанати.
Близькі за значенням: わーっ、わー